הקדמת המחבר אמור רבנן בטעמ"א כל הנהנה מסעודת חתן ואינו משמחו עובר בחמשה קולות. אמור רבנן בכפיל"ה ואם משמחו זוכה לתורה שניתנה בה' קולות בדין הוא שיטול שכרו. אמור רבנן בששי"ם חכמה במדה שאדם מודד בה מודדין לו זה כלל גדול על כן אמרתי אני אל לבי שאין בי לא תורה ולא מצוה בפתח"י שערי"ם הלא קו"ל האר"ש לפניך בה' קולות יוצאות וחולות. בתר חתימה אזלינן קרא כדכתיב בעינן והאר"ש תענה למאי דסמוך ליה כל חד תיקום אדוכתיה אחד באחד יגשו אל פתח הדבי"ר והיו לאחדים בקו"ל העובר הולך בישר"ו: קול קורא מ' יום קודם יצירת הולד טפה זו מה תהא עליה מכרזת ואומרת חכם או טפש החכמה והמדע מן שמיא יהב יהבי איש אשר כברכתו ועיר פרא אדם יולד עד כי יגדל הלוך וגדל הרואה אומר ברקאי זו מתת אלהים היא הורתו בקדושה ולידתו יפוצו מעינותיו חוצה ברחובות פלגי מים הרוה את הארץ והולידה והצמיחה מטע ה' להתפאר נטעי נאמנים ברוח בינתו כנשר יעוף השמים ומילין לצד עלאה ימלל ופום ממלל רברבין בכל אשר יפנה יצליח קולע אל השערה ולא יחטיא כל אמת אמת תפסיה להאי צנה וסוחרה אמתו אין חקר לתבונתו רבים חקרי לב אשר אתו לא פנה אל רהבים ותענוגות בני האדם לאפס ותוהו נחשבו לו האי לחודיה קאי שמחה לאיש הלזה ודעת לנפשו ינעם גולו"ת עיליו"ת וגולו"ת תחתית דעת ומזימה לא זז מחבבן קרי להו: ששון קול עידים ארזי לבנין הרמים הם אמרו לא נתנה תורה אלא לאוכלי המן אם אין קמח אין תורה ושמעתתא בעיא צילותא לבא בכיסא תליא אי בעית אימא גמרא ואבע"א סברא גברא דמריה סייעיה מספיקין לו מים ומזון ספוק הראוי והן כסות די מחסורו אשר יחסר לו במדה גדושה במשקל ובמשורה ביעותי הזמן אל יבהלוהו שקט הוא אל שמריו כחמרא דיתיב אדורדייה אלו דברים מרחיבין דעתו של אדם מרבה ישיבה מרבה תורה. לאיש אשר אלה לו שפי"ר גזרת"ו שקדמה לו ידיעה בתחילה קודם יצירתו ול"ו דעת ול"ו תבונה למה הדבר דומה למאן דהקנו לו מן השמם קנין הגוף וקנין פירות ולא ימיש מעשות פרי הדרא פירי וארעא הדרא. תרוייהו צריכי אי לא חיימא הא לא קיימא הא הארץ השמנה והכנה דרב"ה לעבדה ולשמרה לא ימיש מתוך האהל בקביעות תליא מלתא אלוף נח"ת אלוף זר"ח תבא לו מאור"ה הולך ואור כצאת השמש בגבורתו המאיר לארץ ולדרים ליהודים היתה אורה זו תורהושמחה קול שוועת עניים הני ברכי דרבנן דשלהי ברכי' כושלות זו הדחק להביא טרף לביתם שתין רהוטי רהוט ירדו לצעירים קמחא דצער"י לחם צר ומים לחץ אוכלי לחם העצבים מאה שערים. הני מני דרבנן דבלו אבד זכרם ובטל סכויים ביום קרה ועבר צינ"ה ועבר עצמונ"ה הכל חולים אצל הקור דיני דגרמ"י חבלים וצירים. חזקת הבתים שוכר חייב ובעל הבית דוחק פעם בחוץ פעם ברחובות דומה כמי שפגעו הדוב נעשה בשרן חידודין חידודין וי מברא וי מביתא בו ביום עמדו קיני"ם בכי תמרורים אלו הן תמידין כסדרן דבר יום ביומו. ומוספין ארבע אבות נזיקין מחבלים כרמים עדת אבירים אין הקומץ משביע ומה יתן ומה יוסיף להאי צורבא מרבנן דנקא וחצי דנקא בעודה בכפו יבלענה ואין ביאה כיציאה ושכן רע רואה הנכנסים ולא את היוצאים כמים הנגרים זאת נחלת עבדי ה' ודין גרמ"א דעתם מטורפת עליהם כים נגרש וכל חכמתם תתבלע ורמי הקומה גדועים קשת גבורים חתים ונכשלים והמה מתנכרים ורבא אמר להו לרבנן במטותא בעינא מינייכו דלא תיתו קמאי לא ביומי ניסן ולא ביומי תשרי וכו' והאידנא הן לא נזרע ולא נאסוף וכל העתים שוים לא שרירין ולא קיימין ניידי ממקום קביעותינו מהדרי"ן מן המהדרי"ן. איידי דטרידי כולי שתא מבוקר לערב יוכתו איידי דנפיש צערייהו נפשם ברעה תתמוגג לבם נשבר ונדכה כתותי מכתת שיעורייהו וכל רוח אין בקרבם לא מצו לאוקומי נפשייהו במזמוטי חתן קול מדבר בגנוחי מגנח באנחה שוברת באר"ש ערבה באר"ש ליה בשיחה דקלי"ם גברא דלית ביה חד מהני מילי מעלייתא דגמרי ומקנו קנין תורה משעת יצירה חסר דעת ותבונה וזאת שנית כמה הרפתקי דעדו עלי ישתרגו עלו על צוארי אל יתנוני השב רוחי מתוך כובד ראש לא קמה עוד רוח בי חלף הלך לו ועתה אנה פנה. אם אמרתי אספרה כמו קצרה היריעה מהכיל ומה מני יהלוך ברוב דברים לא יחדל פצ"ע וחבורה ומכה טריה זה המעלה בזכור"ו אתיא זכירה זכירה כיון דלזכרון קא אתי כלפני"ם דמי דיה לצרה בשעתה צועק לעתיד לבא אנה ה' הושיעה נא. אך בזאת לא יכולתי להתאפק אין בכלל אלא מה שבפרט דאגה בלב איש ישיחנה לאחרים כי אזכרה ימים מקדם בהלו נרו עלי ראשי מר ניהו אבא מרי זלה"ה שעתא קיימא לו להסתופף בבית ה' רובץ בין המשפתים משמש בית אולפנא מיום שחלה את חליו לא שלותי ולא שקטתי ולא נחתי ויבא רגז כי נתבקש משמי מרומים תנצב"ה במחיצתן של צדיקים והיתה מנוחתו כבו במנוחה נכונה לפני שוכן מעונה. חם לבי בקרבי ואת רם לא אחניף מדי זכרי הן אני נשארתי לבדי בלי משען ומשענה ואין דורש ואין מבקש עלילאמר חזקו ידים רפות באגורת כסף וככר לחם ולא ימיש מתוך האוהל כל הימים וגם עד זקנה ואחרון הכביד בייא בייא היינו האי דאו ריב בתינו ועדיין מרקד ביננא כל ימות עולם לא תשכח גדול כבוד הבריות והצנועים מושכים את ידיהם נסוגו אחור יבושו בושה כל היום כלימתי נגדי ובושת פני כסתני חרפה שברה לבי אזיל חיוורא ואתי סומקא להודיע צערי לרבים ולסבת חטאים היינו עלובה היינו שכוחה זו קשה מן הראשונה הן אלה היו בעוכרי צלולה היתה החבית ועכרוה מחשבה מועלת אפי' לדבר תורה לא יכולתי עוד להסתופף בצל החכמה ישיבת קבע עמי היתה ושלחתיה טולטילא דגברא קשה רפוי המזג וחלוש ההרכבה קוצר המשיג ועומק המושג נחלה מטתי אל נא רפא נא. אלי אלי למה עזבתני אין מעצר לך להושיע השיבני ואשובה כירחי קדם שבתי בבית ה' ישיבה שיש בה סמיכה לחזות בנועם ה' הא למגמר הא לאגמורי תורה צוה לנו משה מאורסה לנו ולקשטה בעדי עדיים תעדה כליה ככלה: קול מצהלות חופ"ת חתנים קונטרס הלזה קטן הכמות והאיכות אינו אלא שרף הנוטף מעצי ברושים ברוש תדהר ותאשור הרמים והנשאים האיתנים מוסדי ארץ אשר בית ישראל נכון עליהם לתורה ולתעודה ראשון שבראשון לאסוף פסקי מרן הקדוש בשולחנו הטהור והגהות רמ"א איש על מחנהו ואיש על דגלו בסדר המוקדמים והמאוחרים ה"ן מוקדם ומאוחר מאי דמוקדם מוקדם ומאי דמאוחר מאוחר כך היא המדה דבר השכיח ומצוי דבר השוה לכל נפש אתיא אחל אחל מיום השדוכין עד כי חתן יצא מחדרו וכלה מחופתה נאה וחסודה אתי' הבאה הבאה אסיפ' דמגילת' מצות פרישת עונה ושעורה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה כתמים דרבנן דין מעוברת ומניקה ולאיש אשר ישכב עם טמאה תורת היולדת משעת לידה. אתיא קדש קדש דברים שבקדושה דברים העומדים ברומו של עולם קונט' הצנע לכת וכל מידי דשייך לספרא דצניעות"א מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעש"ה מאן דזכי לעובר ל"ו קנה קנה לו דברי תורה קנה לו חיי העה"ב וכל העם אומרים מקודש מבטן ומהריון ברוך שזה ילד חמד בחורים נחמד למראה על כל שכיות החמד' ואחרון אחרון חביב עלי קונט' מקוה טהרה נפיק מיניה הלכה למעשה עמד וימודד מדידה של מצוה המים אשר על המעלות בהמצאה חדשה על פי דרכי התשבור' בקו המדה לא כחדתי אמרי קדוש לקדושים אשר בארץ זי"ע המה הגבורים אשר מעולם אנשי השם הנהו אשל"י רברב"י לאסוקי שמעתת' אליבא דהלכתא כוותייהו ומטעמייהו אינהו ואביזרייהו העומדים נכח השולח"ן הלכה כבתראי וכל דבריהם כגחלי אש דת למו ואסלדה. וכולהו מילי מטעם קאטעים מפי סופרים ומפי ספרים מה המצוה ומה טעם יש בה טעם כעיקר אעיקרא קאי ובפרט מן הפרט במנהגי העיר באיזה פרטים על מי יסמוכו ומי הוא זה ואיזה הוא הפוסק אשר עליו אדניהם הוטבעו כי לית כתיב"ה דלא רמי בה תגרא ועד אחוריו חרושה על לוח דבר השמי"טה וליקוטי בתר ליקוטי אשר אספתי בעומרים משאר אחרונים חדשים גם ישנים שלא הובאו בתוך הקונט' שלא לבלבל דעת השומעים והמורים הלא לאמונות אניני היודע כי מה יתן זה לפום רבנן דפקועי ומומחים כאילה ביבנה וכרב באיסורי וכד קיימי אחד כרעא ויורו המורי"ם ותצא דינ"א משנ"ה שינה צריכה היא וכל יתר כנטול דמי ועוד לקרא יהודה. ותהי זאת נחמתי והן תוחלתי ידינוני לכף זכות המה יהיו לי בעוזרי כיון דאנן יתמי דיתמי ותלמידי דבי רב כמוני באצבעתא בבירא לשכחה ובקירא לסברא ולגמרא כי סכתא בגודא אהניא לן מיהא דכי ישאל איש בדבר אלהים אחד כרעא ברגע קטון נתן לחשבון דמתוך סדרן של כתובי"ם ישכיל ויבין להיכן הדין נוטה מלתא פסיקתא קתני ולא יפנה אנה ואנה והמורה יורה על הין ולאו ולאו רפיא בידיה הלכה פסוקה לו יעדה ועדי בשמים כבדות המלאכה עלי לסדר הענינים. על מתכונתם בסדר הגון ונאה כי לאו בהעתקה בלבד תליא מלתא כאשר כל ישר הולך יראה בעיניו ולבבו יבין והנה צור"ף כי הזמן בוגד לא נדמי ישיבת קבע הפסקות מה היו משמשות לחזור על המקר"א נפקא מינה לטרחא יתירתא ואם כפעם בפעם יצאתי חוץ ממחיצתי מחיצת הדיוט להורות להלכה ולמעשה דברי אלה לאזהרה כי אין כונתי ח"ו להתגדל ולהתפאר להדמות לשרפים למאן דלביש מדא אלא לרגל המלאכה אשר לפני הלכתי ודרך סלולה דרכתי להביא כל הבא לידי אשר לא יחסר כל בה והמלאכה נכונה ומברכין על המוגמר בקול תודה ובקול אומרים: הודו קו"ל חותמי ברכות אל מול פני חתן איש חמדתי ידבר נא עבדך דבר אם תעשה כי הדבר הזה לקוח את ספר התורה הזאת לדעת את החוקים ואת התורות. כבדני נא בזאת והריני כאילו הייתי באוכלי שולחנם ונהנתי מסעודתם והם אמרו כל הנהנה מסעודת חתן הוא העובר על הפקודים ע"כ נתתי את קול"י בפת"ה הדבו"ר בששון ושמחה לחתן וכלה ולאל להודות ואל תשת עלי חטאת לאמר אל תשמע קול"ך עמנו הן קו"ל ענות חלושה קלא דל"ה פסי' ורבה העצוב"ה בקרא האר"ש הנה באתי אליך עתה קו"ל המוסיף קו"ל חותמי ברכות אם לא מצאתי חן בעיניך קח נא את, ברכתי ברכת הדיוט כל"ה כמות שהיא. (קול ששון) ישמע באהלים אהל בל צען בל יסע יתדותיולנצח ובנית לך בית נאמן יתן ה' את האשה הבאה אל ביתך כרחל וכלאה מנשים באהל תבורך ברכת שמים מעל (וקול שמתה) ושמחת אתה וביתך מרוב כל טוב יצו ה' אתך את הברכה בכל משלח ידיך השם גבולך שלום חלב חטים ישביעך וימלאו אסמיך שבע ותירו' יקבי' יפרוצו עד שיבלו שפתותיך מלומ' די אשתך תהי כגפן פוריה בניך כשתילי זתים סביב לשלחנך דשנים ורעננים מלאה דעת ויראת ה' יחיו דגן ויפרחו כגפן בבנים ובני בנים מינייהו מלכי יאריכו ימיך על האדמה ועיניך רואות ואזניך תשמענה (קול חתן) חתניך לוקחי בנותיך (וקול כלה) לבנים הנאהבים והנעימים וראה בנים לבניך בני שלשים ודור רביעי סמוך לחתימה מצלינן האידנא במטות' מיניה דמר דלא לורכי' לוי"ו דתירוכין ולוי"ו דשביקין בעגלא ובזמן קרי' ייתי ונחמיני' בן ישי בראש מקבץ נפוצים מוליך ומביא מעלה בהיכלי ירושלים וכל הקהל כאיש א' חברים הטיבה ברצונך את ציון (לפ"ק) הראני נא את מבוא העיר וארמון על משפטו ישב נכון יהיה הר בית ה' בראש ההרים שמח תשמח בניך הלא זה העת אשר בו בחרת וישראל עושה חיל איש תחת גפנו בשמחה ובטוב לבב וישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה אומרים הודו. כ"ד שפל אנשים עמוס התלאות ומעוך וכתות כתותי מכתת שיעוריה יקר ממלל ועמיק לישן חסר פועל שממנה רפאל ס"ט בלא"א חזקיהו מילדולה זלה"ה:בס"ד ראשית הג"ש אור הלא כה דברי באר"ש הלזו אל נערי בני ישראל לנחותם הדרך ישכון אור לבקש מנוח אשר ייטב להם ותהיה להם לעזר ולהועיל ולהתריס נגד הדעות הכוזבות מההמוניים: וזה החלי בעזרת צורי וגואלי ישתנו הרעיונים ויתחלפו הדעות בשנוי הזמנים וסדר הדורות. אמנם הדת האלהי לא תשתנה ולא תתחלף בשום צד בעולם ואפי' א' ממצותיה ומקרי הזמן הנולדים בכל דור ודור לא יכריחו לקבל שנוי מה וקושי הקיום בשום אחת מהנה כי היא החכמה היא המדע יתעלה שמו גלוי וידוע לפניו שבכל דור ודור ביכול הכתוב מדבר. כמו שאמר דהמע"ה יראת ה' טהורה עומדת לעד וגו' והכונה כיון שתכלית קיום המצות ויראת ה' הוא לתיקון הנפש ולשלמותה ולצורפה וללבנה עד כי תזכה לעלות מעלה מעלה אל המסילה העולה דרך בית אל. אם כן היא נצחית עומדת לעד שהאמת לא ישתנה לעולם ואם למראה עינינו לפעמים מסיבת מקרי הזמן ותולדותיו מקבל שינוי מה הוא מהשתנות דעותינו בעניני העולם ומצד המקבל ולא מצד הנותן ובחירה מן האנושי בדרכי העולם הנוטים מהדרך הסלולה. ולכתה אחר ההבל היתה סיבה למניעת קיומה והכל מחמת המציק יצרנו הרע כי גבר אויב בכל דור ודור: אחת ממצות ה' אשר תעשנה הלא היא פריה ורביה ותועלתה לקיום מין האנושי וההעדר ממנה זולת מניעת התועלת ההפסד לא ימנע כי טבע האדם מוכן להתגברות תאות המשגל ולא ינצל להזדווג באיסור. ואם יש מתפאר להכחיש בזה אל תאמן לו כי הטבע לא ישתנה והעיכובים במצוה הזאת רבו כמו רבו וכולם מצד התחלפות דעות הדורות ומנהגי המדינה. ואם תתבונן במצוה כצורתה וכנתינתה תראה כי העיכובים באים מצדנו ומהנהגתינו ולא מזולת זה: העכוב העיקרי הוא מחמת הממון עד נמצא הסך הנראה בעינינו וכי הדת האלהי אמרה שלא לקיים מצוה זאת עד שיכניסו לנו סך נדוניא כך כך אדרבא אי אזלין בתר קראי צריך ליתן לאשה סך מה ושיערו חכמים ואסמכוהו אקראי נ' שקל כסף כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה ואה"נ דאםלפי הדור או לפי מה שהוא אדם בזה הסך המועט תהא קלה בעיניו להוציאה יכולין אנו להוסיף וליתן כרצונינו אבל אם בהמשך הדורות נשתרבב המנהג שהיא מכנסת סך ממון לנדוניא האם בזה נאמר שקבל שנוי המצוה האלהי זמן חיובינו לקיים מצוה זו נשתדל ונחזור על אשה הגונה ונקבל מה שיתנו לנו המעט הוא אם רב ונכלכל דברינו במשפט כפי יכולתינו והשגת ידינו ולא נפנה דרך כרמי"ם רמי הקומה גדועים ומן השמים מסייעין וכתב רמ"א באה"ע ואם פסקו לו ממון הרבה לשדוכין וחזרו בהם לא יעגן כלתו משום זה ולא יתקוטט בעבור נכסי אשתו ומי שעושה כן אינו מצליח ואין זיווגו עולה יפה כי הממון שאדם לוקח עם אשתו אינו ממון של יושר וכל העושה כן או מעגן עצמו להמתין מלישא אשה בשביל חמדת ממון עד שימצא אשה שתתן לו ממון אסור ומקרי נושא אשה לשם ממון אלא כל מה שיתן לו חמיו וחמותו יקח בעין טוב ואז יצליחו: העכוב האחר ולפנים יותר עיקרי הוא כשאין ידינו משגת לזון ולפרנס אשה ובנים לפי הצריך וגם אחר ההשתדלות בכחנו ועוצם ידינו לחזור אחר אומנות אינו מספיק לנו כדי חיותנו והאמת כי העניות לא ימנע ממין האנושי והוא גלגל החוזר בעולם ויבא הסתירה ליסוד שקדמנו שסוף סוף מקבלת המצוה איזה שנוי וקושי קיומה מצד עצמה מסיבת חילוף מדרגת אנשים שאין בידם ולא מצד המקבל: התשובה בזה ברורה כשמש בצהרים אחר שנברר עיקר גדול עפ"י תורתנו הקדושה שרוב ההמוני מאומתנו טועים בו והוא כי האומה הישראלית הנבחרת איש באחיו יגשו ולא יתפרדו וכל פרטי ופרטי מהאומה הזאת אחוז בעבותות אהבה עם חבירו ויעשו כלם אגודה אחת וכמו שבאה הצווי ואהבת לרעך כמוך כי ע"כ אמרו חכמינו ז"ל על פסוק וכשלו איש באחיו ואיש ברעהו כל ישראל ערבין זה לזה וכמו כן כתבו כת הקודמים משם מהר"ש אלקב"ץ בטעם מחצית השקל הביאו מהר"י אלגאזי ז"ל כי טעם היות מחצית השקל ולא שקל שלם היה להורות ולהזהיר על היחוד כי זה נותן מחצית שקלו וזה מחצית שקלו והיה אחד כי כל אחד בלתי התייחד עם רעהו פלגא דגופא חשיב ואחד באחד יגשו והיו לאחדים וכיוצא בזה כ' מוהרימ"ט וכו' עי"ש והוא הדבר אשר דברנו לו ומעתה עוד תשוב תראה עד היכן מגיע ההתחברות והיחוד הלזה בענין הממון שחלק האל יתעלה לכל המון ישראל כי רובם ככולם עולה על רוחם כי להם לבדם לתועלתן ולתשמישם ניתן להם ואיך יתנו לאחרים חילם מה שקט בכחם ועוצם ידם ודי ליתן בכל ע"ש אופעם אחת בחדש פרוטות דנקא חצי דנקא ובזה מתקיימת מצות הצדקה ואלו דברים שאין להם שיעור וכל אחד ישער את עצמו כי הזמן אינו ראוי לבזבז את ממונו ומי יודע אם באחרית הימים יחסר להם המזג. ואם אין הקומץ משביע את העני יתפרנס בפת לחם כי ל"ו על הלחם לבדו יחיה האדם וכל אחד לפי מדרגתו ולפי כבודו. אבל אין הדבר כן כפי היסוד שיסדנו ומדת הכילות המבלה את העולם היא הנותנת במועצות ודעת כוזבת כזאת ופקדו את הארורה הזאת וקברוה וכדי שיהיו דברי אלו מיוסדות על אדני פז אמרתי להביא ולהעתיק איזה לשונות של הנשר הגדול בעל הכנפים ה"ה הרמב"ם ז"ל מהלכות מתנות עניים ובזה ישימו יד לפיהם הם יאמרו עלי ראו הביא לנו איש עברי מילי דחסידות והחד"ש אשר בדא מלבו כי מי יבוא אחרי המלך להתריס ולהרים יד זולת המכחיש גם במצות השכליות שהדעת והמוסר מחייבת אותם. בפ"ז כ' ז"ל מ"ע ליתן צדקה לעניי ישראל כפי מה שראוי לעני אם היתה יד הנותן משגת שנאמר פתוח תפתח את ידך לו ונאמר והחזקת בו גר ותושב וחי עמך ונאמר וחי אחיך עמך וכל הרואה עני מבקש והעלים עיניו ממנו ולא נתן לו צדקה עבר בל"ת שנאמר לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך מאחיך האביון לפי מה שחסר העני אתה מצווה ליתן לו. אם אין לו כסות מכסים אותו. אם אין לו כלי בית קונין לו. אם אין לו אשה משיאין אותו. ואם היתה אשה משיאין אותה לאיש. אפילו היה דרכו של זה העני לרכוב על הסוס ועבד רץ לפניו והעני ירד מנכסיו קונין לו סוס לרכוב עליו ועבד לרוץ לפניו שנא' די מחסורו אשר יחסר לו ומצווה אתה להשלים חסרונו ואין אתה מצווה לעשרו. יתום שבא להשיא אשה שוכרין לו בית ומציעים לו מטה וכל כלי תשמישו ואח"כ משיאין לו אשה. בא העני ושאל די מחסורו ואין יד הנותן משגת נותנין לו כפי השגת ידו וכמה עד חמישית נכסיו מצוה מן המובחר. ואחד מעשרה בנכסיו בינוני. פחות מכן עין רעה. ובפ"ט ז"ל כל עיר שיש בה ישראל חייבין להעמיד מהם גבאי צדקה אנשים ידועים ונאמנים שיהיו מחזרין על העם מערב שבת לערב שבת ולוקחין מכל אחד ואחד מה שהוא ראוי ליתן ודבר הקצוב עליו. והן מחלקין המעות מערב שבת לערב שבת ונותנין לכל עני ועני מזונות המספיקים לשבעה ימים וזו היא הנקראת קופה. וכן מעמידין גבאין שלוקחין בכל יום ויום מכל חצר וחצר פת ומיני מאכל או פירות או מעות ממי שמתנדב לפי שעה. ומחלקין את הגבוי לערב בין העניים ונותנין לכל עני ממנו פרנסת יומו וזהו הנקרא תמחוי. מעולם לא ראינו ולא שמענו בקהל מישראל שאין להן קופה של צדקה אבל תמחוי ישמקומות שנהגו בו ויש מקומות שלא נהגו בו. ובפ' י' ז"ל לעולם אין אדם מיעני מן הצדקה ואין דבר רע ולא היזק נגלל בשביל הצדקה שנאמר והיה מעשה הצדקה שלום כל המרחם מרחמין עליו שנאמר ונתן לך רחמים וגו' וכל מי שהוא אכזרי ואינו מרחם יש לחוש ליחוסו. עוד שם שמנה מעלות יש בצדקה זו למעלה מזו מעלה גדולה שאין למעלה ממנה זה המחזיק ביד ישראל המך ונותן לו מתנה או הלואה או עושה עמו שותפות או ממציא לו מלאכה כדי לחזק את ידו עד שלא יצטרך לבריות לישאל ועל זה נאמר והחזקת בו גר ותושב וחי ערך כלומר החזק בו עד שלא יפול ויצטרך. פחות מזה הנותן צדקה לעניים ולא ידע למי נותן ולא ידע העני ממי לקח שהרי זו מצוה לשמה כגון לשכת חשאים שהיתה במקדש שהיו הצדיקים נותנים בה בחשאי והעניים בני טובים מתפרנסין ממנה בחשאי וקרוב לזה הנותן לתוך קופה של צדקה. ולא יתן אדם לתוך קופה של צדקה אא"כ יודע שהממונה נאמן וחכם ויודע להנהיג כשורה כר' חנינא בן תרדיון. פחות מזה שידע הנותן למי יתן ולא ידע העני ממי לקח כגון גדולי החכמים שהיו הולכין בסתר ומשליכין המעות בפתחי העניים. וכזה ראוי לעשות ומעלה טובה היא אם אין הממונין בצדקה נותנין כשורה. פחות מזה שידע העני ממי נטל ולא ידע הנותן כגון גדולי החכמים שהיו צוררים המעות בסדיניהן ומפשילין לאחוריהן ובאין העניים ונוטלין כדי שלא יהיה להן בושה. פחות מזה שיתן לו בידו קודם שישאל. פחות מזה שיתן לו אחר שישאל. פחות מזה שיתן לו פחות מן הראוי בסבר פנים יפות. פחות מזה שיתן לו בעצב ע"כ. ואחרי הדברים והאמת האלה אם אין ידו משגת לישא אשה הוברר לנו שהעכוב במצוה וההתחלפות לעולם בא מצדינו שכל א' ממנו לדרכו פנה ואין אנו מחזיקים כראוי (וכמו שהשיב חכם אחד בשמעו שבח המגיע לאיש אחד הנותן צדקה לכל שואל אבל פחות מן הראוי. ואמר שכיון שזאת המעלה היא השביעית והקודמת לתכלית הפחיתות כל פחות מג' כלבוד דמי ואוי לדור שזהו מקומן של שבחי"ם) אבל המצוה עצמה לא קבלה שינוי מה מצד עצמה בשום צד כיסוד המוסד אצלינו ואם יטעון הטוען לומר שהדת האלהי גזרה שלא יחדל אביון מקרב הארץ ומה יועיל ומה יציל להחזיק לאיש הלזה כראוי אם מזלו הורה לו העניות. אף אתה אמור לו בהדי כבשי דרחמנא למה לך מאי דאפקדית למעבד עביד ומאי דניחא קמי שמיא לעביד. וכמו כן מזה הטעם גם העני אין לו מקום ליפטר מהמצוה הגם שהוא משולח ונעזב ואינם מחזיקים לו כראוי כיון שע"פ יסודי תורתנו הקדושה אין בידינו ליפטר משום מ"ע ובפרט בענינים הנוגעים בעתידותומעשה ישעיה וחזקיה יוכיח והדבר היתה ודאית ומכ"ש אם יש צד ספק בדבר ומי הוא היודע אם לזה העני ישתנה מזלו בגלל הדבר הזה אם כוונתו תהיה רצויה לשמים לקיים מצות בוראו ולהנצל מעבירה יבטח בשם ה' ויאמין באמונה שלמה בהשגחתו על כל פרטי מין האנושי ואין מעצור לה' להושיע והרבה דרכים לפניו יתעלה להקים מעפר דל ויתפלל למי שהעושר והנכסים שלו: ודע שעל כל פנים חיוב האיש הישראלי להשתדל מקודם בכל מאמצי כחו על אומנות לפרנס אשתו ופשוט נבילה בשוקא ואל תצטרך לבריות וכמו שאמרו בזוהר חדש פ' בראשית מדרש הנעלם ר' יוחנן פתח בחכמה יבנה בית ג' דברים צריך אדם לעשות בדרכי העולם ואלו הן לבנות בית מושבו וליטע כרם להתפרנס בו ואח"כ לקחת לו אשה ולהוליד בנים לפרנסם בהם ולא כדרך השוטים וכו' וכ"כ הר"מ בה' דעות: העכוב האחד הוא לאהבת הכבוד להתחבר במשפחה הגונה וראוי לנו לברר מפי סופרים ומפי ספרים עד היכן מגעת פסול או כשרת היחוס והמשפחה אם להתרחק הימנה או להתקרב. במסכת תענית תנן מה היו אומרות בחור שא נא עיניך וראה מה אתה בורר לך וכו' תן עיניך במשפחה שקר החן וכו' ופי' הרמב"ם ז"ל המיוחסות שלא היו נושאות חן בעיני רואין היו אומרות אל תתן וכו' שאין אשה אלא לבנים וכשיהיו בניך מיוחסין הכל קופצין עליהם בין זכרים בין נקבות וכן הוא בגמרא בברייתא. והר' תי"ט כ' ז"ל אשה יראת ה' שמן הסתם המיוחסות הן יראות ה' שעיקר יחוסו של ישראל שאין בהם פסול ממזרות וכיוצא בזה כדמוכח בריש קדושין והנהו חציפין דדרי נינהו כדאמרינן מדחציף כולי האי ש"מ ממזר הוא. אי נמי מיוחסות דהכא היינו אנשי חיל יראי ה' כדרך שקורין גם בזמנינו מיוחסין אותם שיש בהם גדולים בחכמה וביראה. ושאין במשפחותם חכמים ויראי ה' אותם בשם יקראו שאינם מיוחסים ע"כ. ומרן בשלחנו הטהור באה"ע כתב לא ישא אדם אשה שיש בה שום פסול. והחונים עליו כתבו דהיינו פסול דאסורה לו כגון חשש ממזר או חללה לכהן וכדומה. ופסול קלקול וכו' עיין בי"ד סי' רכ"ה סעיף מ"ג. עוד כתב ז"ל כל המשפחות בחזקת כשרות ומותר לישא מהם לכתחלה (וכתב הב"ש דהטור כתב בשם הרמ"ה מי שאין משפחתו ידועה לנו אמרינן שהיא בחזקת כשרות לכן יש להחמיר) ואעפ"כ אם ראית ב' משפחות שמתגרות זו בזו תמיד או ב' בני אדם שמתגרים זה בזה או ראית משפחה שהיא בעלי מצה ומריבה תמיד או ראית איש שהוא מרבה מריבה עם הכל ועז פנים ביותר חוששין להם וראוי להתרחק מהם שאלו סימני פסלותהם וכן כל הפוסל אחרים תמיד כגון שנותן שמץ במשפחות או ביחידים ואומר עליהם שהם ממזרים חוששין לו שמא ממזר הוא ואם אומר להם שהם עבדים חוששין לו שמא עבד הוא שכל הפוסל במומו פוסל וכתב רמ"א שם ז"ל כל הנושא אשה פסולה משום ממון הויין לו בנים שאינה מהוגנים (וה"ה הנושא בלא ממון נמי איכא עונש) אבל בלאו הכי שאילה פסולה עליו אלא שנושאה משום ממון מותר ומי שרוצה לישא אשה פסולה בני משפחתו יכולין למחות בו ואם אינו רוצה להשגיח בהם יעשו איזה דבר לסימן שלא יתערב זרעו בזרעם ועיין בשו"ת הרשב"א סי' שע"ה שפי' ענין החציצה וסיים באותה תשובה ז"ל אבל אשה שאין בה שום פיסול הוגנת היא לגדול שבישראל דאין קטן וגדול בישראל כדאיתא וכו'. ובענין פיסול הבא מחמת המדות והדעות הנפסדות כתב מרן ז"ל וכן מי שיש בו עזות פנים ואכזריות ושונא את הבריות ואינו גומל להם חסד חוששים לו ביותר שמא גבעוני הוא. ג' סימנים יש בישראל ביישנים וכו' וכל שאין בו ג' סימנים אין ראוי לדבק בו וכתב הב"ש דדוקא שאין לו סימן כלל אבל אם יש א' מהסימנים ראוי לידבק בו וגבעונים היה ניכר בהם שאין להם שום סימן. עוד אמרו חז"ל בג' דברים אדם ניכר אם הגון הוא בכיסו בכוסו בכעסו וכתב הרב בחידושי אגדות ז"ל לפי שהמדות נחלקים בכלל לג' חלקים והם טוב לשמים. וטוב לבריות. וטוב לעצמו. וכן בהיפך לרעה וז"ש בכיסו שהוא נושא ונותן באמונה עם הבריות וכן בהיפך רע לבריות. ובכוסו שמיושב ביינו ה"ז טוב לעצמו. ובכעסו שאם אינו כועס טוב לשמים. אבל הכועס כאלו עע"ז ועי"ל שהם ג' דברים כוללין פעולות אדם שהם הערב והמועיל והטוב. בכוסו שהולך אחר תאותו במשתה בכיסו שהולך אחר המועיל לו במשא ומתן הטיב שאינו כועס שכל הכועס וכו' הרי לך ברור שגזע היחס והמעלה הוא אושר מדות האדם וכשרון המעשה והכר נא למי החותמת והפתילים והמטה האלו להדבק במשפחתו ובהעדר הרחק כמטחוי קשת ואם תחת חטה יצא חוח תבער קוצים מכרמך ועיני לאה רכות יוכיחו וכן בהופכו מעשה שמעיה ואבטליון יוכיח שאמרו לכ"ג ייתון בני עממיא לשלם דעבדין עובדין דאהרן ואל ייתון בני אהרן לשלם דלא עבדין עובדין דאהרן וסימנך מ"י ומ"י ההולכים מעשיך יקרבוך ומעשיך ירחקוך הם ההולכים להתנהג האיש הנלבב בהם: גם מדרך המוסר והמדות הוא השואת הדעות כי בהעדרו לא ימנע איזה נגוד והתרחקות בין איש לאשתו והשיווי הזה אינו מצוי כלל בשיני מקומות יושבי הארץ כי דעות אנשי מזרח לא ישתוו כלל לאנשי מערב ויתרחקו כרחוק מזרחממערב וכן עז"ה וכמו כן מאקלים לאקלים וקשה לזווגן וזה ברור לבעלי המחקר. עוד הביא מרן שם לעולם ישתדל אדם לישא בת תלמיד חכם ולהשיא בתו לת"ח לא מצא בת ת"ח ישא בת גדולי הדור דהיינו אנשי מעשה וצדיקים לא מצא בת גדולי הדור ישא בת ראשי כנסיות לא מצא מאלו ישא בת גבאי צדקה שאין ממנין אא"כ טובים ונאמנים. לא מצא מאלו ישא בת מלמד תנוקות ואל ישיא בתו לע"ה ומיירי בע"ה שאינו מדקדק במצות. ומצוה לאדם שישא בת אחותו. וי"א אף בת אחיו וכתב בסה"ח ז"ל דאם יקח המיוחסת יצטרך לקבל צדקה טוב שיקח אותה שאינה מיוחסת גם אמרו חז"ל דצריך לבדוק באחיה דרוב בנים דומים לאחי אמם וממילא דאם אין לה אחים יבדוק באחי אמה וכן עז"ה. עוד שם לא ישא אדם לא ממשפחת מצורעים ולא ממשפחת נכפין והוא שהוחזק שלשה פעמים שיבאו בניהם לידי כך. עם הארץ לא ישא כהנת ואם נשא אין זיווגם עולה יפה שתמות הוא או היא מהרה או תקלה אבא ביניהם אבל ת"ח שנושא כהנת הרי זה נאה ומשובח תורה וכהונה במקום אחד, לא ישא בחור זקנה ולא זקן ילדה שדבר זה גורם לזנות. ובענין גנות המשפחה הבאה מצד האומנות במס' קדושין תנן לעולם ילמד אדם את בנו אומנות נקיה וקלה ופי' הערוך נקיה מגזל וקלה דאין בה חסרון כיס עוד תנן שם לא ילמד אדם את בנו חמר גמל ספר וכו' שאומנותן אומנות לסטים לפי שכשלונן בדרכים נכנסין ולוקטין עצים ופירות מן הכרמים ועוד שנשכרים לבני אדם ומעבירין על תנאם וכו' עיי"ש מפורש יוצא שאומנות המביא לידי גזל או להרגל מדה מן המדות הנפסדות וכמו שפי' שם התוי"ט בכשר שבטבחים וכו' לפי שהוא אכזרי ומזגו רע יש להתרחק מאותו אומנות וכמו כן אין להתחתן בהם אלא דהאומנות אינו מעכב אבל הנמשך והמסובב ממנו הוא הגורם ומי ומי ההולכים דאם יתנהג באומנותו בכשרון ויושר ובתום לבבו ובנקיון כפיו והוא גבור הכובש את יצרו עליו נאמר יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך ופשוט נבלא בשוקא וכו' יוכיח ומצאתי און לי הרב הגדול רשב"ץ זלה"ה דבענין אומנות הגרדי שאין ממנים ממנו לא מלך וכ"ג מפני שאומנות מנוולת הוא העלה ז"ל אין העיקר בכל זה אלא שהיה מסולסל באומנתו שיבחר באומנות נקיה מהגזל ומנבלות הפה ומהרהור עבירה ומהלכלוך כדי שימצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם אבל אם בעל אותו אומנות הולך בדרך טובים כ"ש שראוי לכבדו ולשבחו אפי' במקומות שהאומנות ההיא מטולת והוסיף זכות והוד והדר לעצמו שאומנותו אומנות מרגלת בעלה לדרך רעה והוא הולך בדרך טובים וארחות צדיקים ישמור ע"כ:ובעניני הזווגים שלא יצליחו שצוה עליהם ריה"ח שאין להם יסוד בגמ' או בזוהר וכו' כגון לא ישא אדם בת אחיו או בת אחותו או שתי אחיות זו אחר זו. או שני אחים אשה ובתה או שתי אחיות לאב ובנו וכו' ע"ש הנסיון מהמאורע לאחרים שנזווגו עם אלו יוכיח אם להתקרב או להתרחק מהם ובענין מעשה לימים אשר המה חליפות הלכתי לדרוש ללמד ניהו רבא ובוצינא דנהורא מופת הדור והדרו הרי"א דארמותא אשר לו יד ושם בנגלה ובנסתר ובהדי כבשי דברים העומדים בכבשונו של עולם וזכיתי כי פתקא נפל מן שמיא וכן כתיב בגווה: ידיד נפשנו רוב העולם אינם מקפידין וגם בטורקואה והכלל מאן דקפיד קפדין בהדיה הלא יראה צוואת שני אחים לב' אחיות וזכורני שהכנה"ג כתב דיש לחוש. ובגמ' אמרו פ' אחין כהנים לפ' אחיות כהנות בעיר א' והטעם הפשוט משום עין הרע. ואם נכנס פקפוק בלב יפרוש. אמנם אני בער ולא אדע אם צוואות אלו הם על דרך הסוד. ועמו הסליחה ע"ש ע"כ. ובענין אלמנה הזוהר החמיר ע"ז הרי לך ברור על פי יסודי תורתנו ועל פי דרכי המוסר והמדות איזה הדרך ישכון אור לבקש מנוח אשר ייטב לך ויתקיים בך מקרא שכתוב מצא אשה מצא טוב ואם הברירה מהאשה לאיש באה מצד אביו כאשר בא החיוב עליו להשיא בניו סמוך לפרקן וכמו כן האב המשיא לבנותיו הגם שמצד המוסר הוא להתנהג על פי הוריו מ"מ עיקר גדול הוא מדרך המוסר והמדות שהאב יתנהג כרצונם ונקרא לנערה ונשאלה את פיה יוכיח שאם הרצון הטוב אינו בזיווג ההוא הגם שיהיה הגון התחברותן לא יעלה כהוגן ואין זיווגם עולה יפה כי אין טעם ברצון אלא ישיא לבניו עצה ההוגנת להדריכם בדרך הנכונה אבל לא יפעול לעולם נגד רצונם בזה אם לא שרוצים להזדווג בפסולים שזכרנו. וכמו כן אם האב רוצה להשיאם לפסולים מחמת אהבת הממון יפה כח הבן מכח האב ולא תאבה לו ולא תשמע אליו ואיש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו וכו' יוכיח וכמו שפי' מוהריק"ו בשורש קס"ד דאין להניח מליקח אשה ההוגנת לו והישרה בעיניו משום כבוד אביו והביאו רמ"א בי"ד ה' כבוד אב ואם דון מינה וכו': ואם יחקור האיש הנבוך לאמר מה יתן ומה יוסיף לחזור על בת זוג הגון ונאה עפ"י הדברים הנתנים למעלה אם הגזרה ירדה ממעל כפי מה שיסדו רז"ל בת פלוני לפלוני, הדבור בזה עמוק מי ימצאנו וקצרה היריעה מהכיל ועיין להרב הפילוסוף הגדול הר"ם ז"ל בת' פרקים והדברים עתיקים מ"מ שערי תפלה לא ננעלו וכדי שיהיה הכל מוכן לנגד עיניך בקונט' הלזההצגתי פה התפלה שיסד הרב בשל"ה בתוספת נפך לבקש על בת זוג הגון וראוי והשלך על ה' יהבך והוא יכלכלך: בתחלה יאמר מזמור אשא עיני כולו והכוונה בו: שיר למעלות (הצדיק שהוא יסו"ד ומכוון לזיווג שהוא מלכות אומר) אשא עיני (שהם נצ"ח והו"ד אשא איתם) אל ההרים (גדול"ה גבור"ה תפארת) מאין יבא עזרי (פי' מהפלא העליון שהוא כת"ר הנקרא אי"ן לפי שכלול תלת א' כת"ר י' חכמ"ה ן' בינה יבא עזרי הוא העליון) עזרי מעם ה' (מצד תולדות הנשמות בזיווג יעקב עם רחל כד"א אעשה לו עזר כנגדו) עושה שמים וארץ (וגו' עי' בילקוט חדש ערך שכינה סי' ת"י): יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שתמציא לי ברחמיך הרבים ובחסדיך הגדולים את זיווגי הראוי לי בזמנו לכל צרכי ותקנתי זיווג הגון הראוי להוליד מזרע תלמידי חכמים מזרע צדיקים ואנשי אמת ויראת חטא כמו שהמצאת זיווגו לאדם הראשון ויצחק ויעקב ומשה כל אחד ואחד זיווגו בעתו ובזמנו ואותה אשה שתמציא לי לזיווגי תהא אשה טובה אשה נאה במעשיה ונאה במראיה בעלת מעשים טובים בעלת חן אשה משכלת ויראת אלהים. רודפת צדק וגומלת חסד. לא יהא בה שום שמץ פסול ומום ופגם ולא תהא כעסנית ורגזנית. רק תהא בעלת ענוה ונמיכת רוח. בריאה ובעלת כח. ואל יעכב אכזריות הבריות ושונאים ומחשבותיהם ותחבולותיהם ומועצותיהם לעכב את בת זוגי ההוגנת לי ויקוים בי מקרא שכתוב מצא אשה מצא טוב וגם מקרא שכתוב לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים. ומקרא שכתוב אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך בניך כשתילי זתים סביב לשלחנך. כי אתה הוא המושיב יחידים ביתה מוציא אסירים בכושרות יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יי צורי וגואלי: ואחר שהוכיח ה' את בת זוגך הזהר בקדושה ובטהרה שלא תבא תקלה על ידיך ולא תהי' כפוי טובה עם קוניך בהמשך זמן השידוכין כאשר יבא בסמוך: אוסיף שנית להעתיר לצורי. על חתן וכלה לחן רחש לבי: ברכה לחתן חתן נעים. דודי זה. כצרור המור אשאל נא. מאל רם. יבורך ירום דגלו ירבה הון:ברכה להכלה אל נשגב ברך. כלתו. תראה. עם דוד. הצבי. זרעה. נכון. בארץ יראו בנין אפריון (לפ"ק): יראו בנין אפריון (עם הכולל שמי במספר האותיות והנקודות רפאל ס"ט בלא"א יחזקיהו מילדולה נב"ע): סימן א השוה לכל בעל נפש בשידוכין ובהמשך זמנם: יתבונן הנלבב האיש הירא את דבר ה' את אשר צווחו קמאי ובתראי על אשר פשתה המספחת בדורות האלו שהמשודך או המיועד מיום כלות גמר השידוכין נכנס בבית המשודכת ונעשית לו כהתר הנגיעה גפוף ונשוק עיין להר"ב של"ה באות קדושה. וז"ל הרב יונתן בספרו הנחמד יערות דבש דף כ"א ע"א שמעו נא גוי קדוש אשר קדושתנו בהתרחק מעריות לבל יקרב אל הטומאה זכאה חולקכון קדושי עליון אשר משמרין עצמן מאשה נדה אפי' בנגיעה ושיחה ופרישות וכאיש העובד ע"ז הוא מתועב בעיני הבריות ברוכים אתם לה' ומחניכם יהיה קדוש אבל למה תפסתם החבל במקצת אשר יזהר איש מאשתו הנדה בכל מיני הרחקות ובתולה נדה יבוא המיועד לה הנקרא חתן אל הנערה הנקראת כלה והיא נדה לא טהרה מטומאתה והוא יחבקנה וישק לה אין אומר דבר ואדרבה כל אשר לא יעשה כן הוא בחזקת כסיל ושוטה וידברו אתו אביה ואם הנערה וכל רעיה בפנים זועפות כאלו אינו יודע נמוס העולם או לבבו חלק ממנה וכהנה דברי שטות ומחלת לב אוי לי אמי כי ילדתני לראות הפרצה הזאת בדור הזה וכי יש חילוק בין אשתו נדה או בתולה נערה פנויה הלא הכל באיסור כרת מבלי הבדל ואף כי לפי דעת הרמב"ם ושיטתו וכן פסק הש"ע בהדי' וכמה הפליג הרמב"ן להחמיר ברופא אם מותר למשמש לאשתו נדה בדפק במקום סכנה ואין שם רופא אחר ודעתו להחמיר כי הוא בכלל ג"ע יהרג ואל יעבור ואפי' המתיר ס"ל הטעם דאין כוונתו לקריבה וחיבה רק להבחין החולי ולדעת סיבתה אבל זולת זה כ"ע מודים דהוא עומד במקום סכנת נפשות היש תירוץ ואמתלא בעונש לדבר הזה ואם יתלו עצמן במנהג קדמונים בלבד מה שייך מנהג נגד תורת ה' והמפקפק בזה הוא מין רשע ואפיקורוס ודבר ה' בזה אף גם בדורות הקדמונים היו נוהגים להשיא בהם בקטנות ורכות שנים אשר לא הגיע זמנם לראות ולא ראתה ולית כאן חששנדה לכל הפחות אבל בזמננו אשר רובם ככולם בוגרות ולהם אורח כנשים א"כ מה נאמר ומה נדבר באיסור נדה כזה מלבד גירוי יצה"ר בקישוי עצומה לדעת ומוציא זרע לבטלה בעו"ה אף כי איסור כזה האמור בתורת משה להדיא הוא לאו שלוקי' עליו כמ"ש הרמב"ם בהלכות איסורי ביאה מי הוא איש חכם ונבון וידע לומר תי' ע"ז או איזה דרך היתר יאמר לי אולי יתישב בזה דעתי למקצת כי מאוד לבבי הומה על עון כזה הנפרץ בישראל ועושה ממנו נימוס וסדר ואין שם על לב ויותר נעכר כאבי לי ימים המיועדים לקדושה ותהלות ה' פורים וחנוכה מועדי השם שהקב"ה משרה קדושתו ורוחו ממרום על עם קדשו אז יוסיפו לחטוא וכאשר יפקד אז מושב החתן אצל הכלה יבוא אליו אשם אצל משפחתה ונקה לא ינקה בנטינת שנאה תעורר מדנים הוי באשר במסיבת המלך מלכו של עולם בימים קדושים כאלה נרדו נתן ריחו הסריח חכמת סופרים ודודי נתנו ריח ועל פתחיכם כל בוגד וישב אל הנערה למען חלל קדוש ישראל הביטו וראו מאשר אזניכם ישמעו מאשר ספרו לכם מעון אבותינו מאשר מעלו מעל בה' ויעבדו אלקי נכר אשר הוליכו אבות בניהם לשרוף באש וחמר נביא האבות בעצמם מלקטים עצים לשרוף בניהם ונשים מבכות ולבל יכמרו רחמים עליהם הביאו תופים ומחולות לבל ישמע קול הנער באשר הוא שם וגלל כן נקרא תופת בגיהנם ידעתי כי יחשבו לדבר עליהם כי קלקלה השורה למאוד וכן לא יעשה ותחרקו שן לעולם ותחמרו הלואי שיהיה לפנינו לנקום מהם נקמת ה' ולהכות באגרוף רשע המשל עליכם ימשול עם ה' הלא תוסיפו סרה יותר מהם כי הם הרגו בניהם ושורפים מיתה זמנית ואש מכבה ברגע א' כאשר יבא האש בקרב הנער ומת ואין לו שום כאב מאש כלל. והתם שורפים בניכם ובנותיכם באש בגיהנם אש עד שחול תוקד אש אבדון שריפת נשמה וגוף קיים שריפת נצחי והאבות ואמהות מלקטים עצים כי הכינו טבח יום מטבח לשחוט בניהם ובנותיהם ויערכו שלחן מכל מגדים ומעדנים ויקראו לחתן וכלה ויאמרו יקומו הנערים הילדים אשר אין בהם מום מעבירה ת"ל ולהן כח לעמוד בהיכל מלך מלכו של עולם ויצחקו לפניהם בחיבוק ונישוק וכדומה מקריבת ג"ע ואם הבנים שמחה כחנה וז' בניה כי תאמרו לאברהם אתה שחטת בן א' ואנו שוחטים ילדים הרבה בחורים וגם בתולות ויעשו תופים ומחולות ושעירים ירקדו שם ושמה הרגיעה לילית שמה ישכנו השטן וכת דיליה משמה עלה באשם ותעל צחנתם ובעו"ה ימותו בלא חכמה כי אף יזקין לא יתוודה על עון כזה שעשה בימי היותו חתן שעלץ בנערה בחיבוק ונישוק כי במה נחשב אצלם והתם עם ה' יאמרו לא היש בכם איששהתוודה ביו"כ על עון זה שעשה בימי היותו חתן שעלץ בנערה בחבוק ונשוק איסור נדה הוי גוי אכזרי ישכחו ולא יחמלו חבלי יולדת' ומה אעשה להם ביום הזה הבנים בני ובנות בנותי נפשי הומ' עליהם ונתאבלתי אבל יחיד לכן מכאן ולהלאה אראה אי"ה לגדור גדר בזה בכל יכולתי ולא אהיה מרש' לכתוב קישור תנאים עד שיתנו שניהם ת"כ לבל יגעו זה בזה יד עד ימי החתונה וע"ז חמר קהלת עת לחבוק ועת לרחוק מחבק והכי נקראים דברי תנאים וברית שכורתי' ברית לאלהי נכר לעבור על מצות ה' כל ימי קישור התנאים: לכן הירא והחרד לדבר ה' יפן לקול דברי וישמע ואם יחוש שיצחקו עליו צעירים ויאמרו זה חסיד שוטה הטוב אתה בזה מאבותיך וכהנה דברים כי טוב לו שיהיה שוטה כל ימיו ואל יהיה רשע לפני המקום וכו' ע"כ: והחכם כמהור"ר מנחם בכה"ר יצחק נוייר בת' פתח על זה הכי קרא שמו איסור קדושה וברר הענין בטוב טעם ודעת ונסתבך ג"כ בפרטים אחרים השייכים בגדר ערוה הנה הוא בתוך הקונטרס רב האיכות פני יצחק הנדפס בעיר מנטובה יע"א ולבסוף העלה ז"ל כנל העולה מכל מאי דכתיבנא כי אין צד זכות והצלה כלל להמקילים כדהוכחנו מדברי הרמב"ם וסיעתו שכתבו דאיסור הקריבה אל העריות כ"א מהצדדים גם בלא ביאה כגון חבוק ונשיקה אסור מן הקורה וראוי לעשות עיקר מדבריו כי רב גובריה הוא ומה גם כי אחריו פסקו האחרונים כוותיה דרב קיימא לן. ואף לדברי האומרים שאיסורו מדרבנן כהרמב"ן וסייעתו אפ"ה איסורא מיהא רביץ עלייהו מדרבנן וראוי לעשות חיזוק לדבריהם: עוד כתב ז"ל נקטינן מהכא דאיסור גמור הוא מה שנוהגים לעת עתה במדות מגונות אם מן הדין אם מן המוסר והאיש החפץ חיים לא ילך בדרך אתם ימנע רגליו מנתיבותם כי הם לרע ירוצו ועל הרודים בעם מורי הוראות בישראל להרק חנית וסגור לקראת החוטאים האלה בנפשותם ולא לעבור על ד"ת אלא לעשות סייג לתורה כ"ש היכא דבלת"ה לא סגי להעמיד משפטי תורתנו הקדושה שחייבים לבער כל חמירא ואסיר' ולא מחזקינן אינשי ברשיעי כי כאשר ידעו הדין ישובו מדרכם הרעה זכור יזכרו כי כל' דברי העוה"ז הבל ורעות רוח ואין לנו כי אם העולם הנבחר שכולו טוב ומי שטרח בעה"ז לכבוש את יצרו יאכל שכרו בעה"ב ושומע לעצתם ז"ל חכם אשריו ואשרי חלקו. ולשלמות הענין ראיתי להעתיק שתים ושלש הלכות אשר במתק לשונו סיים הרמב"ם ז"ל הלכות איסורי ביאה והם דברים ראויים אליו וז"ל אין לך דבר בכל התורה כולה שהיא קשה לרוב העם לפרוש אלא מן העריות והביאות האסורות אמרו חכמים בשעהשנצטוו ישראל על העריות בכו וקבלו מצוה זו בתרעומת ובכיה שנאמר בוכה למשפחותיו על עסקי משפחותיו ואמרו חכמים גזל ועריות נפשו של אדם מתאוה להן ומחמדתן ואין אתה מוצא קהל בכל זמן וזמן שאין בהם פרוצים בעריות וביאות אסורות ועוד אמרו חכמים רוב בגזל ומיעוט בעריות והכל באבק לשון הרע לפיכך ראוי לו לאדם לכוף יצרו בדבר זה ולהרגיל עצמו בקדושה יתירה ובמחשבה טהורה ובדעת נכונה כדי להנצל מהם ויזהר מן היחוד שהוא הגורם הגדול גדולי חכמים היו אומרים לתלמידיהם הזהרו בי מפני בתי הזהרו בי מפני כלתי כדי ללמד לתלמידיהם שלא יתביישו מדבר זה ויתרחקו מן היחוד וכן ינהוג להתרחק מן הצחוק ומן השררות ומדברי עגבים שאלו גורמין גדולים והם מעלות של עריות ולא ישב בלא אשה שמנהג זה גורם לתאוה גדולה. יתירה מכל זאת אמרו יפנה עצמו ומחשבתו לדברי תורה וירחיב דעתו בחכמה שאין מחשבת עריות מתגברת אלא בלב פנוי מן החכמה ובחכמה הוא אומר אילת אהבים ויעלת חן דדיה ירווך בכל עת באהבתה תשגה תמיד עכ"ל ועיין להרב כנה"ג באה"ע סימן ס"ו בהגה"ה (א"ה עיין ג"כ מ"ש הרב שו"ת מעיל צדקה סי' נ"ט): סימן ב  דיני ספירת ז' נקיים הכנה דרב"א בקדושה וטהרה ממקור דמיה לכלה הנכנסת לחופה: א אמרו חכמינו ז"ל שהאשה כשתובעין אותה להנשא היא רואה מעט דם מחמת תאות החימום ואינה מרגשת לפיכך אמרו שכל אשה הנתבעת להנשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים בין גדולה בין קטנה ואפילו בדקה עצמה בשעת תביעה ומצאה טהורה שמא מחמת חימוד ראתה טפת דם כחרדל ולא הרגישה בו ומונה אותה ממחרת יום התביעה ואינה צריכה הפסק טהרה לפי שאינה מוחזקת בדם דהא לא ראתה ודאי. ועכשיו בזה"ז דרובם ככולם של נשים נישאות בספק זבות וכבר ראו וגם אינם טובלות בבית אביהן ודל מהכא חשש דם חימוד ודאי דצריכות להפסיק בבדיקה ובטהרה הידועה כשאר זבות דעלמא הנשואות ואם תשאל כיון שהכלות בתולות פתחן עדיין נעול היכי יכולין לבדוק עד מקום שהשמש דש כבר נשאל זה ממוהר"ר ליפמן ממהר"ש וכתבו מהרי"ל הובאו דבריהם בנחלת שבעה סי' ע' והרב דחה תשובה של מהר"ש וישב באופן אחר עי"ש: והאידנא אנן סמכינן על מה שכתב מור"ם בהג"ה דבדיעבד לא עשתה כן שבדקה וכו' כמובא בפנים וכן כתב מוהרי"א בפסקים וכתבים סי' ע"ה דכיון דא"א לנשים לבדוק כולי האי אין להחמיר עליהן ביותר והנח להםלישראל וכו' עי"ש ובבתולה אין לך דיעבד גדול מזה ותבדוק באופן שלא ישירו בתוליה כיון דא"א כולי האי אין להחמיר עליה ביותר ודי בזה: ומוהרש"ל כתב דהאידנא נהגו להפסיק בטהרה דהיינו שצריכה לבדוק עצמה ביום תביעה סמוך לבין השמשות לראות אם פוסקת בטהרה ויכולה להתחיל למנות למחר ובודקים כל ז' נקיים והיינו לכתחלה אבל בדיעבד אפי' לא בדקה אלא פעם א' תוך ז' סגי וכ"כ רמ"א: אם דחו הנשואין שעה אחת או שתים אינה צריכה לחזור למנות. בשיורי ברכה שבסוף שו"ת חיים שאל מהוחיד"א נר"ו ממוריט"ץ: אם דחו הנשואין מחמת איזה סיבה וכו' עיין בש"ע ובט"ז ובש"ך. כלה שספרה ז' נקיים ודעתה ליכנס לחופה ביום פ' ולא בא החתן ולמחרתו שלח רץ א' לומר שבתוך יום או יומים יבא וכן היה אינה צריכה לחזור ולספור ז' נקיים כל זמן שלא עברו שבעה נקיים בלא בדיקה שהרי לא נתייאשה שיורי כנה"ג מתשובת מ"ב וסיים הש"ך ז"ל ובאמת אין להחמיר בדינים אלו דבלא"ה הרבה פוסקים סוברים דא"צ ז' נקיים וגם בדיעבד סגי בבדיקה א' תוך ז' לכ"ע וגם כל עיקר דין זה הוא מדבריהם: (שם) מחזיר גרושתו צריכה לישב ז' נקיים ש"ע וכתב הט"ז דאם עבר וכנס תוך זמן דא"צ שמירה כיון דכבר בעלה כשהיתה אשתו בפעם הראשון לא תקיף יצריה עכשיו כ"כ וא"צ שמירה כנ"ל ומחזיר גרושתו מעוברת מחלוקת פוסקים הוא עי"ש להרב הנז"ל נר"ו. (שם) אשה נתעברה מאיש והכריחו לקחתה לו לאשה אף שהיא מעוברת ממנו צריכה לספור ז' נקיים הרב הנזכר משו"ת מקום שמואל והרדב"ז ח"ג ע"ש. (זקנה) שפסקה מלראות צריכה להמתין ז' נקיים ע' בבני יהודה סי' ס"ג בית דוד סי' צ"ו ובשו"ת חיים שאל ח"ב סי' כ': ב שבעת ימים הללו מונים אותם משעה שהיא סומכת בדעתה ומכינה עצמה לחופה אע"פ שלא נתקדשה עדיין ועכשיו בזה"ז דמודיעין לה מן הנשואים חדש מקודם או יותר צריכה למנות ז' נקיים סמוך לכניסתה לחופה דיש לסמוך הטבילה סמוך לבעילת מצוה בכל מה דאפשר. ואין להרחיק הבעילה מן הטבילה יותר מה' לילות וליל הטבילה והבעילה בכלל ונפקא מינה דאם לא בעל והרחיק הבעילה יותר מזה דלכתחלה יש לה לבדוק עצמה בכל יום עד בעילת מצוה אבל בדיעבד אין להחמיר אם בדקה רק פעם א' תוך ז': שבעת ימים הללו מונים אותן וכו' ביאור הדברים דלא תימא דאפי' אם תבעוה לינשא לאחר י"ב חדש מונה ז' נקיים מיד דהא זמנה רחוקואינה חומדת בכך אלא בשעה שתכין עצמה לחופה או משעה שמודיעין לה ועכשיו בזה"ז שמודיעין לה זמן הנשואים חדש מקודם או יותר אם הוסת בא לה בתוך ז' ימים לכניסה לחופה אחר שפוסקת מתחילין לה הז' נקיים גם לדם חימוד כדעת מרן ורמ"א ושאר פוסקים דלעולם משתבעוה לינשא עד. שתבעל איכא לספוקי דילמא חזיא מחמת חימוד והחמירו שתבדוק משעה שמתחילין הז' נקיים עד שתבעל (לכתחלה וכמ"ש רמ"א) ודלא כהרשב"א (עי' בט"ז). ואם הוסת פוסקת לה ז' ימים או יותר קודם כניסתה לחופה מונה הז' סמוך לכניסתה לחופה. וכתב רמ"א דיש לסמוך הטבילה סמוך לבעילת מצוה ככל מה דאפשר והמנהג לטבול הכלה ליל ד' אעפ"י שלא תבעל קודם מוצאי שבת (עיין במג"א בא"ח סי' ר"ף ס"ק ב) אבל אין להרחיק הטבילה מן הבעילה יותר מזה. ואם לא תבעל במ"ש יש לה לבדוק עצמה בכל יום עד בעילת מצוה (והטעם דבאלו הד' ימים לא עיין בלבוש) ודוקא לכתחילה אבל בדיעבד אין להחמיר אם בדקה רק פעם א' תוך ז' ונפקא מינה מדברי רמ"א דקאי למנהגם שנושאים בע"ש דלדידן דנושאים ביום ד' אם טובלת בליל ב' ולאיזה סבה אינה נבעלה עד ליל ו' דבאלו הימים אינה צריכה לבדוק דאינה חומדת ומהטעם שכתב הלבוש והוי כמו לדידהו דנושאים ביום ו'. אמנם אם טובלת אחר אלו הד' ימים ואינה נבעלת מאיזה סיבה ודאי דכל כמה דלא נבעלה איכא למיחש דילמא חזיא מחמת חימוד ותבדוק: ג ביום שבודקת עצמה בה"ש להתחיל למנות למחר כאמו' תלבוש חלוק הבדוק לה שאין בו כתם ובלילה תשים סדינים הבדוקים מכתמים ומיום המחרת תתחיל לספור ז' נקיים ומנהג כשר הוא כשהאשה פוסקת בטהרה שתרחץ ולובשת לבנים אמנם אם לא רחצה רק פניה של מטה די בכך וכן נוהגין ואין לשנות אבל בשעת הדחק כגון אשה ההולכת בדרך ואין לה בגדים תוכל לספור ז' נקיים רק שהחלוק יהיה נקי ובדוק מדם, וגם בשבוע שחל ט"ב להיות בתוכה יכולה לרחוץ מעט כדרכה בשאר השנה הואיל ואינה עושה לתענוג רק לצורך מצוה ומותרת לכבס וללבוש לבנים ולהציע תחתיה. אבל בט"ב עצמו לא תלבש לבנים רק לובשת חלוק בדוק ויפה. והמג"א כתב דמשמע מהב"י והב"ח שמותרת ללבוש לבנים. בתוך ז' ימי אבלה כתב הט"ז ז"ל בתשובת משאת בנימין מתיר אפי' לרחוץ בתוך ז' ללבוש לבנים. ודבריו נכונים אלא דמ"מ למעשה אין לה לרחוץ ללביש' לבון אלא שתרחץ פניה של מטה ותלבש חלוק נקי לא לבן ממש והמחמיר בזה לדחות לבישת הליבון לגמרי הוא מן התמיהין ומל' הש"ך משמע דמקי' טפי ובתשובת הרב הנזכר עי"ש כתב הש"ךמתשובת מ"ב לענין רחיצה ללבון דבין בשבת בין בי"ט ובין בט"ב ובין ביה"כ תלבוש ותציע כדרכה בשאר ימות השנה והרחיצה צריך לשנות קצת שלא תרחוץ רק באותו מקום ובין ירכותי' בין בחמין בין בצונן ובשבת וי"ט בצונן אפי' כל גופה ובחמין דוקא באותו מקום ובין ירכותיה. ודוקא בחמין שהוחמו מע"ש ומעי"ט גם תזהר מאיסור סחיטה שלא תרחוץ בבגד רק בידים וכל זה מדינא אבל כמדומה לי שלא נהגו הנשים לרחוץ ולא ללבוש לבנים בשבת וי"ט ואפשר וכו' עי"ש והמנהג במקומותינו לא ידעתי ובקונטרס מ"ב הנז"ל מייתי מתשובת הר"י ראוינ"ה שהתיר להחם בי"ט ולרחוץ הרחיצה אשר היא הכרחי' ללבוש לבנים ע"ר. אלא דבענין בדיקה הפסק טהרה בבגד הצריכה ללביש' הלבון כשחל בשבת או י"ט לא כתבו מידי ויש לעמוד בזה דהקינוח שם בבגד נראה לכאורה דאסור משום צובע מידי דהוי אמניח בגד על מכה שיוצא ממנה דם דאסור משום צוב' והגם דמקלקל הוא ודרך לכלוך. עיין בא"ח שם סי' שכ"ה ובסוף סי' ש"ך. ועיין בדברי התוס' במתניתין דיוצאת אשה במוך שהתקינה לנדתה וכו' דף ס"ד ע"ב ודוק. ואפשר כיון דבאיסור צביע' לא עביד אלא איסורא דרבנן כיון שהוא מקלקל כמ"ש המג"א שם סי' סכ"ח ס"ק נ"ב והאי בדיקה אינה אלא בהש"מ ומצוה קא עבד' שבות במקום מצוה בהש"מ התירו וכמו שכתב שם בסי' שמ"ב עי"ש. ועל זה היסוד בנה וצדד להתיר בדיקה בבגד כנ"ל הרב המופלא כת"ר לי ועטרה על ראשי ויב"ן כמו רמים נר"ו יאיר כאו' החמה שבעתים. ועיי' במה שנסתפק שם בסי' שמ"ב במג"א ובבר"י ומה"ב: ד כל בדיקות שאמרנו בין בדיקת הפסק בין בדיקת כל הז' צריכות להיות בבגד פשתן לבן ישן או בצמר גפן או בצמר לבן נקי וזך ותכניסנו באותו מקום בעומק בחורים ובסדקים עד מקום שהשמש דש. ותראה אם יש בו שום מראה אדמימות ולא שתכניסוהו מעט לקנח עצמה ואם יקשה בעיניה מאוד להכניס כ"כ בעומק לפחות בדיקה של יום הפסק טהרה ובדיקה של יום ראשון מהז' תהיינה עד מקום שהשמש דש. ואם לא עשתה כן בבדיקת יום ראשון תעשה פעם אחת כן בבדיקות שאר הימים. מיהו בדיעבד אם לא עשתה כן כלל רק שבדקה עצמה יפה בחורין ובסדקין בעומק היטב כפי כחה אעפ"י שלא הגיע למקום שהשמש דש סגי לה: ה השבעה נקיים צריך שיהיו רצופים שלא תראה דם בהם שאם ראתה אפי' בסוף יום הז' סתרה כל הימים וצריכה לפסוק בטהרה ולחזור ולמנות ז' נקיים. י"א דבג' ימים ראשונים של ימי הספירה אם מצאה כתם אין תולין אותו להקל כמו שתולין שאר כתמים דג' ימים ראשונים צריכים להיותנקיים לגמרי אבל אח"כ דינו כשאר כתם וכן נוהגין. ודוקא כתם שהוא יותר מכגריס ועוד אבל פחות מכגריס ועוד תולה בכינה אפילו בג' ימים הראשונים וכתב עוד רמ"א דה"ה אם היה לה מכה בגופה ויודעת שמוציא' דם תולה בה אפילו ביתר מכגריס ועוד אלא שאין מקילין בג' ימים הראשונים לתלות במכה שאין ידוע שמוציאה דם או בשאר דברים שתלינן בהם כתם והש"ך חולק על הרמ"א בדין זה ופסק דאף ביודעת בודאי שמכתה מוציאה דם אפ"ה אינה תולה בה בג' ימים הראשונים של ז' נקיים וכ"מ מדברי הב"ח דאין להקל אלא דוקא במלאה שחין ודם יוצא ממנה תמיד דאז אמרינן אם לא תתלה בו לא תוכל לספור ז' נקיים לעולם הא לא"ה אסי' ידוע שמכתה מוציאה דם אין להקל ע"ש. והט"ז כתב דיש לכוין דברי הרמ"א דמיירי במכה שא"א לה להזהר שפיר אז תולה בה אבל כל שאפשר לה להזהר ולא עשתה כן אין לה לתלות כלל עכ"ל: ו בשו"ת חיים שאל מהר' חיד"א נר"ו סי' ט"ו מייתי מהר' צ"ץ דמאן דמיקל במצאה כתם תוך ג' לתלות אפי' בטעם כל דהוא לא הפסיד כיון דבלאו הכי רבים מקילים בכתמים תוך ג'. והסכימו בזה חתנו הר' עבודת הגרשני והר' מ"י ובכרתי ופלתי כ' דדין זה דסה"ת דג' ימים הראשוני' הוא תמוה מסוגי' הש"ס ויש להתיר במכה כמור"ם. ובחנם החמירו האחרונים ע"כ. וע' עוד מה שכ' באותה תשובה על דברי הש"ך. וגם בתשובת הר"ם כרמי שהביא הרב שם בסי' י"ד. אין הנדה והזבה והיולדת עולות מטומאתן מיד אחר הימים הכתובים בתורה שהיא טמאה בהם בלא מעשה אחר דכתי' גבי נדה שבעת ימים תהיה בנדתה והאי תהיה יתירה הוא ודרשו בו אעפ"י שכלו הז' ימים עדיין תהיה בנדתה כלומר תהא בהווית טומאתה עד שתעשה מעשה אחר והוא הטבילה הנאמרת בשאר הטמאים שנא' בהם ורחצו במים אז"ל זה בנה אב לכל טמא שהוא בטומאתו עד שיטבול במים ועוד ק"ו הוא ממגעה שנ' והנוגע במשכבה ירחץ במים ק"ו היא עצמה. ועוד כתיב בכלי מדין אך במי נדה יתחטא ופירשו בו במים שהנדה טובלת בהם יתחטא. מכל אלו למדים שצריכה טבילה מן התורה וזה אין לומר שאם תטבול אפילו בתוך הז' ימים של טומאתה שתהא טהורה דכיון שהתורה קראתה טמא באותן הימים דכתיב גבי יולדת וטמאה ז' ימים כימי נדת דותה וגו' האיך תטהר בטבילה הא הוה כטובל ושרץ בידו אלא אחר ז' ימי טומאתה קאמר רחמנא שתטבול וכל זמן שלא טבלו הרי הן בטומאה והבא על א' מהן בלא טבילה אפילו אחר כמה שנים חייב כרת אלא א"כ טבלו כראוי כמו שיתבאר לקמן בע"ה:ז אסורה לטבול ביום הז' ואפי' שתטבול סמוך לחשיכה ותבא לביתה משתחשך אסור ואפי' אם ממתנת מלטבול עד יום ח' א"ה אינה יכולה לטבול ביום משום סרך בתה דהיינו דבוק הבת וקרובתה לעשות כמעשה האם שתטבול ביום כמוה ולא תבחין שאמה לאחר ז' טבלה ולא בז' עצמו ואפי' אין לה בת דינא הכי דלא פלוג. וכתב הב"ח דאפילו ללכת מביתה מבע"י אסור ואפי' לטבול סמוך לחשכה וביום ח' אעפ"י שתבא לביתה משתחשך יש להחמיר ש"ך ואפי' בשבוע שחל בה ט"ב מותרת לרחוץ ולטבול ואפילו אם טובלת ליל י' באב מותר לה לרחוץ בערב ט"ב אם א"א לרחוץ ליל י' ולמוצאי ט"ב חופפת מעט דבעינן סמוך לחפיפה טבילה. ואם נזדמנה ליל טבילתה בימי אבלה אינה טובלת. ואשה שאירע טבילתה אחר ז' תוך שלשים אם תטול צפרניה בידה או בשיניה אינה נוטלת יפה אלא תאמר לנכרית ליטלם לה במספרים ורמ"א כתב דלאו דוקא נכרית דה"ה ישראלית. והט"ז מתיר ע"י עצמה בלא שינוי והש"ך כתב דע"י נכרית דוקא: והכלות הטובלות קודם החופה יכולות לטבול ביום דהא אינם באים אצל החתן עד הלילה אבל אחר החופה דינן כשאר נשים הגה. והש"ך כ' דאם טובלת ביום ז' לא תטבול ביום אבל הר' פנים מאירות כ' דהמקיל וסומך על מור"ם לא הפסיד כש"ך הנז"ל ונזדמן לידי ס' דגול מרבבה למוהרי"ח מפראג וכ' ז"ל על דברי הש"ך שכ' כדאיתא בש"ס ופוסקים ודבריו צ"ע דהא ההיתר משום שאין מביאין אותה אצל החתן וא"כ א"א לבא לבעילת זבה ואעפ"כ לא מלאו לבו של מנחת יעקב לחלוק על הש"ך אף שהרגיש ג"כ בהשגה זו ומ"מ בשעת הדחק נלע"ד להקל אבל באופן שלא יעמידו החופה עד צאת הכוכבים ממש. אבל להעמיד החופה ביום ולסמוך שאין מיחדין אותן עד הלילה לא מהני בזה עכ"ל: (שם) ביום ח' יכולות לטבול סמוך לחשכה כיון שאינם באות לביתם עד שתחשך כש"ך הנז' מהר"ש ן' הרשב"ץ: (שם) כתב מהר"ם מלובלין נסתפק השואל במי שלא טבלה כראוי בענין שלאחר ב' או ג' ימים צריכ' לחזור ולטבול אי יכול' לטבול ביו' ואם צריכה לשמור ז' ימים נקיים אחרים משום סרך בתה שתאמר שראתה דם וטבלה לאחר ג' ימים ומהר"ם לא השיב לו על זה דבר ונ"ל דלענין שאלה קדמייתא יש להחמי' לכתחלה ובדיעבד שרי ולענין שאלה תנינא הדבר פשוט דיכולה לטבל לאחר ב' או ג' ימים ולא מצינו גזרה דסרך בתה אלא לענין טבילה ביום וראיה ממה שכתבוכו' במי שטעתה במנין יכולה לטבול אחר ד' ימים וכן אם לא טבלה כראוי יכולה לטבול בכל עת ע"ש הביאו הש"ך: דיני חפיפה סימן ג בהגיע תור נערה ללכת אל בית הטבילה דברים הצריכים לגופה אם לבדוק בית הסתרים שבה והם כל דיני חפיפתה בין בחול בין בשבת: א צריכה להדיח בית השחי ובית הסתרים שלה במים ולסרוק שער ראשה יפה במסרק שלא תהיינה שערותיה נדבקות זו בזו ושאר שיער שבה מפספסת אותן בידיה יפה יפה וכן צריכה האשה לעיין בעצמה ובבשרה ובודקת כל גופה סמוך לטבילתה שלא יהיה עליה שום דבר מיאוס שחוצץ ודבר זה הוא מדאורייתא ותחוף כל גופה ותשטוף במים חמיה בשעת חפיפת גופה ושערה. ודבר פשוט שע"י המשמוש שפיר הוה ענין דבר תורה. ואם היא מעיינת ובודקת עצמה בשעת החפיפה די בכך ואין צריך בדיקה מיוחדת דוקא (ט"ז): ב חפיפה שבמקום שיער לא תהיה במים קרים לפי שמסבכין את השיער. אלא במים חמין וכן לא תחוף בכל דברים המסבכין השיער: ג החפיפה צריכה להיות לכתחלה סמוך לטבילתה. והמנהג הכשר שתתחיל לחוף מבעוד יום ועוסקת בחפיפה עד שתחשך ואז תטבול וכן מנהג כשר שאע"פ שחפפה תשא עמה מסרק לבית הטבילה ותסרוק שם. ובשעת הדחק שצריכה לחוף ביום או שא"א לה לחוף ביום וצריכה לחוף בלילה יכולה לעשות ובלבד שלא תמהר לביתה ותחוף כראוי וברור הוא דאם חופפת ביום דבלילה צריכה עיון ובדיקה בכל גופה קודם הטבילה, והש"ך הביא משם רש"ל ז"ל על מה שנהגו מקודם להתחיל לחוף ביום ועתה תקנו לחוף בלילה ולעסוק בחפיפה דוקא שעה אחת שלא תהא מהומה לביתה שרי אפי' לרש"י מאחר דאיכא חשש איסור שלא ירגישו בטבילותיהן וגם לפעמים הצנועות באות לידי ביטול טבילת מצוה: כתב בה"י אם לא היה בעלה בעיר ובא בלילה שלא היתה יודעת שיבא בלילה מותרת לחוף בלילה ולטבול: ד חל טבילתה במוצאי שבת שא"א לחוף מבע"י תחוף בליל טבילתה ומ"מחייבת מן הדין לרחוץ היטב בערב שבת, ובמוצאי שבת תרחוץ ותחוף גם כן (ש"ך): ה נזדמנה לה טבילה בליל שבת תחוף ביום: במקום שיראות לטבול בלילה אין להתיר לחוף מערב שבת ולטבול ביום שבת דתרי קולי בהדדי לא מקלינן קולא דסרך בתה וקולא דהרחקת חפיפה מטבילה: ו חל ליל טבילתה במ"ש והוא יו"ט שא"א לחוף אזי תחוף בע"ש וכן אם חל שני י"ט ביום ה' ו' וחל ליל טבילתה בליל שבת תחוף ביום ד' בשבת ותקשור שערותיה כדי שלא יתבלבלו, גם תזהר בימים שבין החפיפה לטבילה מכל טינופת ושלא ידבק בה שום דבר גם מנגיעת תבשילין או מנתינת לבניה הקטנים תזהר אם אפשר לה ליזהר אם הם דברים הנדבקים, ואם א"א לה להזהר כגון שצריכה ליגע בהם בשעת אכילה אין לחוש. ומכל מקום תרחוץ ידיה בכל פעם שלא תבא לידי חציצה. בשעת טבילה תעיין ותבדוק היטב כל גופה ושערות ראשה שלא יהא דבר חוצץ ותדיח בית הסתרים במים חמים שהוחמו אפילו בי"ט וה"ה בשבת בחמין שהוחמו מע"ש וכן תחצוץ שיניה בטוב בשעת הטבילה שלא ישאר פירורין ולא בשר ולא עצם: לפי דבריו הטובלת בליל שבת וי"ט ביום ו' צריכה לרחוץ קמטיה וסתרי' בי"ט קודם לשבת ודבריו נכונים (ט"ז יע"ש): ז בימי חול וכ"ש בי"ט אם חפפה ועיינה עצמה ביום וטבלה עצמה בלי. יום אחר עלתה לה טבילה בדיעבד אע"פ שלא היו חפיפה ובדיקה סמוך לטבילה אבל אם לא חפפה כלל לא עלתה לה טבילה אע"פ שעיינה בעצמה בגופה ואפילו חפפה מיד אחר הטבילה וסרקה במסרק ולא מצאה שום נימא קשור לא עלתה לה טבילה ואין צריך לומר אם חפפה במקום שער ולא עיינה בשאר גופה שלא עלתה לה טבילה שעיון הגוף הוא דבר תורה: ח במה דברים אמורים בשאר כל הגף אבל בבית הסתרים כיון שאין צריכים לביאת מים אם לא עיינה אותם קודם לכן ואח"כ עיינה אותם ולא מצאה בהם שום דבר עלתה לה טבילה: ט חפפה ועיינה וטבלה ובעלייתה נמצא עליה דבר חוצץ אם בתוך עונה שחפפה טבלה אינה צריכה טבילה אחרת ואם לאו צריכה אעפ"י שהיתה החפיפה סמוך לטבילה כגון שחפפה ביום סמוך לערב וטבלה בתחלת הלילה הואיל והיה בשתי עונות. ולהרמב"ם בין כך ובין כך צריכה טבילה אחרת אלא שזו אינה צריכה לחזור לחוף וזו צריכה. וכתב הש"ך דיש פוסקים שאין מחלקיםבין תוך עונה אלא בין סמוך לטבילה או לא, שאם החפיפה היה סמוך לטבילה אין צריכה לחזור לחוף ולטבול. ואם לאו צריכה לחזור לחוף ולטבול ויש להחמיר כב' הדעות: חפפה קודם טבילה ובין חפיפה לטבילה נתעסקה בדברים החוצצין או שנתנה לבנה תבשיל הראוי לידבק בה לא עלתה לה טבילה. אפילו אם בדקה מיד אחר טבילה ולא מצאה עליה שום דבר חוצץ שאני אומר בעלייתה מהמים נפל ממנה וצריכה טבילה אחרת. מיהו אם בדקה עצמה קודם טבילה וראתה שלא נדבק בה שום דבר אינה צריכה טבילה אחרת אבל מותרת ללבוש בגדיה בין חפיפה לטבילה ולא תקח תינוק אצלה. וכתב הב"ח דהיכא שהיה ביד בנה תבשיל א"נ היה מלוכלך בטיט ולקחה בנה על ידה ערומה ואח"כ טבלה ולא עיינה נפשה לא עלתה לה טבילה דדמי לנתנה תבשיל לבנה: אם חל טבילת' במ"ש או אפי' במוצאי י"ט שחל להיות אחר שבת חופפת בע"ש וטובלת במ"ש או מוצאי י"ט כיון שאפשר שהחפיפה תהיה ביום ובחול. אבל היכא דחל ליל טבילתה בליל ג' שאחר י"ט כגון שחלו להיות ב' ימים טובים אחר השבת או שחלו להיות שני י"ט של ר"ה או של גליות ביום ה' ו' וחל ליל טבילתה במ"ש דנמצא יש ג' ימים בין חפיפה לטבילה ובכה"ג לא אפשר שהחפיפה תהיה רחוקה כל כך בכה"ג חופפת בליל טבילתה וכו' ולענין דינא נראה דבכל ענין יש לה להשתטף בחמין וביום בע"ש. ובעי"ט גם לחוף אז ולחזור ולהשתטף ולחוף בליל טבילתה אם הוא חול כ"כ הפוסקים וכן בחול מנהג כשר שהחפיפה תתחיל מבעוד יום ותעסוק בחפיפה עד שתחשך וכמו שכתבו הפוסקים ואע"ג דהיכא דחל ליל טבילתה ג' ימים רחוק כגון שבת וב' י"ט מסקינן בש"ס דחופפת בליל טבילתה שהוא חול י"ל דהכי קאמר לא די לה בחפיפת ע"ש ועי"ט כיון דרחוק כל כך אלא צריכה לחוף ג"כ בליל טבילתה וגם בע"ש ועי"ט כיון דחפיפת יום עדיף והכי ניחא למעבד טפי כיון דנשי דידן חופפות בע"ש ועי"ט וגם בליל טבילתן א"כ אין להקל להן לחלק בין רחוק ב' ימים או ג' ימים שלא יבואו לידי טעות וכו' ומטעם זה נראה שלא חילקו הפוסקים בין ב' ימים טובים שחלו להיות אחר השבת שחופפת במוצאי י"ט ובין י"ט א' שחל להיות אחר השבת דכיון דכתבו אף בשאר י"ט הנכון להחמיר לחוף מערב י"ט וגם במוצאי י"ט א"כ אין חילוק. ש"ך: בד"א בשלא נתעסקו באותו המין אחר טבילה. אבל אם נתעסק בו בין טבילה לבדיקה אינה צריכה טבילה אחרת שאני תולה אותו במין שנתעסקה בו אבל אם לא חפפה קודם טבילה אין תולין בו אעפ"י שנתעסקה בו אחר טבילהש"ע. וכ' הש"ך ז"ל והב"ח ז"ל פ' כיש גדולים שהביא הרשב"א וכהרמב"ם דאפי' נתעסקה באותו המין אין תולין להקל עד שתאמר ברי לי שלא היה עלי בשעת טבילה ואני מוסיף שכן דעת הרשב"א בחידושיו וכו' וסיים ז"ל ועוד דבדרישה כ' דגם הטור שכ' שאני תולה אותו במין שנתעסקה בו ר"ל שא"צ טבילה עכ"פ אלא יכולין לתלות והיינו דוקא כשאומר' ברי לי עכ"ל ולפ"ז דברי המחבר אפשר להתפרש כן וכן עיקר לדינא: ומ"ש אבל אם לא חפפה וכו'. ע' בש"ך ס"ק י"ז סי' קצ"ט. והט"ז כ' דג' חלוקות יש בזה דאם תוך העונה שחופפת טבלה אין צריכה טבילה אחרת ואם יש עונה צריכה טבילה אחרת אא"כ נתעסקה אח"כ והיינו שעכ"פ אין בין חפיפה לטבילה אלא עונה אחת אבל אם יש ביניהם הרבה כגון שחפפה ע"ש וטבלה במ"ש דחפיפה זו לא מקרי קודם טבילה כלל אלא רחוק ממנו אז לא מהני נתעסקה אח"כ וע"כ כתב בזה כו' עו"ש: סימן ד דיני חציצה דברים השייכים אחר הבדיקה בענין הטבילה וכל דיני חציצה א צריכה שתטבול כל גופה בפעם אחת דדרשינן ורחץ ובא השמש וטהר מה ביאת שמשו כולו כאחד אף רחיצתו כולו כאחד. לפיכך צריך שלא יהיה עליה שום דבר החוצץ. ואפי' כל שהוא אם דרך בני אדם לפעמים להקפיד עליו חוצץ אפי' אם אינה מקפדת עליו עתה. או אפי' אינה מקפדת עליו לעולם כיון שדרך רוב בני אדם להקפיד בכך חוצץ. ואם היא חופה רוב הגוף אפי' אין דרך בני אדם להקפיד בכך חוצץ. והיכא דרוב בני אדם אינם מקפידים והיא מקפדת כתב הב"י בשם הרמב"ם והטור דחוצץ. וכתב הב"ח וכ"כ בד"מ. וכתב הט"ז אבל אם היא אינה מקפדת לעולם ורק מקצת בני אדם מקפידים אז לא הוי חציצה. ולכתחלה לא תטבול אפילו בדברים שאינם חוצצים כמו דברים החוצצין: אם דרך בני אדם וכו' נראה ביאור לשון זה דרך בני אדם להקפיד על זה אע"פ שאין רוב ב"א מקפידין רק קצתם וזו האשה רגילה להקפיד ג"כ על זה בפעמים אחרים (וכיון דאיכא זמנא דמקפדת חוצץ לעולם אעפ"י דרוב פעמים אינה מקפדת ב"ח) רק שעכשיו אינה מקפדת או אפי' אינה מקפדת בשום פעם ורוב בני אדם מקפידים ע"ז חוצץ, ט"ז ולישנא דלפעמים לא אתי שפירלפי ביאורו ולא ידעתי אמאי לא פי' כמשמעו דחלוקה ראשונה מיירי ברוב ב"א דמקפידים אלא דהקפידה אינה תמידי' אלא לפעמים. ואתי שפיר נמי בחלוקה שני' שכ' כיון שדרך רוב וכו' דלפי ביאורו הוה ליה למימר ורוב ב"א מקפידים. דהא עד השתא לא מיירי אלא במקצת ב"א המקפידים אבל לפי מה שכתבתי לישנא דכיון מדוייק. ודוק וכן נראה שהבין הש"ך שם בס"ק ח' וע' במרן בב"י במאי דמספקא ליה ודוק: ב שתי שערות או יותר שהיו קשורים כאחת קשר אחד אינם חוצצין ואין חילוק בין קשר ב' שערות עם שתי שערות או שקשר ב' שערות בפני עצמן. כלומר בין אם ב' שערות קשורות עם ב' שערות אחרות או ב' שערות קשורות בפני עצמן בכל ענין אין חוצצין וכן שער א' שנקשרה אין חילוק בין שהיא קשורה עם חברתה א' על א' או שקשורה בפ"ע בכל ענין חוצצת. ב"י בשם הרשב"א והר"ן: ג שיער שכנגד הלב ושבזקן הנדבק זה בזה מחמת זיעה חוצץ, שבראש שאין אדם מקפיד עליו ושבבית השחי אינו חוצץ ושבאותו מקום באיש אינו חוצץ. ובאשה בנשואה חוצץ בפנויה אינו חוצץ משום דנשואה מקפדת שלא תתגנה על בעלה, כתב הב"ח דדוקא פנויה גמורה. אבל אם היתה נשואה דומיא דפנויה כגון שחין בעלה מקפיד על זה אפ"ה חוצץ דאזלינן בתר רוב נשואות. ודע דזה דוקא אם היא שיער הנדבק. אבל אם חופפת ומפספסת אותו בידים ואינו נדבק ודאי דאינו חוצץ בשום מקום. וכן כ' הרמב"ם בהדיא במתניתין פ"ט דמקואות ז"ל כבר ביארנו בפ"ט מכלים קלקין שהן ארוגי שער כמו שרשרות הנגבלות מן השער לקשור הבהמות וכיוצא בהן וחמר ששער גב החזה ושער גב הערוה אם נסתבך ונתקבץ בכונה ונאבק ושב כמו שרשרת הנה הוא חוצץ. ולכן כלי משגל האשה אם לא תתקין עצמה בחפיפה קודם הטבילה במה שיש שם מן הזיעה ומן הזוהמא תהיה חציצה כי לזה המקום ישפכו המותרים תמיד וכבר הוסיפה התוספתא בזה ביאור וא' ר"ש שזורי אומר בית סתרים באשה בנשיאה חוצץ בפנויה אינו חוצץ וסיבת זה כי הפנויה לא תחוש מזה ולא תקפיד על היותם בלתי נקיים ולזה לא תחוץ החלאה הזאת כפי מה שיתבאר מענין ההקפדה ע"כ וכן פסק בהדיא בחיבורו בפ"ב מהלכות מקואות ז"ל בית הסתרים באשה חוצץ עד שתדיח תחילה שהזיעה שם תמיד והאבק מתקבץ וחוצץ בד"א בנשואה וכו' ע"כ באופן מעיקר הדין אינו צריך להעביר השער כנל בסם או בדומה. אלא די בחפיפה ופספוס היטב ולפ"ז יש לקיים המנהג שנתחדש מאיזה שנים פה העירה יע"א דרובן של נשים ככולם אינם מעבירים אותו עוד לגמרי בסם כמו שהיו נוהגות מקודם. אך איתא בספר שדה הארץ ח"ג דבאשה אחת שטבלה ולאהעבירה שער בית הערוה בכל מכל כנהוג על ידי סם אלא ע"י מספרים והעלה דאם לא שמשה תטבול פעם אחרת עי"ש והחילוק ברור דשאני התם דאותה האשה מנהגה היתה להעביר לגמרי בשאר פעמים ע"י סם והרי זה דומה למה שפסק מרן ז"ל ואפילו אם אינה מקפדת עליו עתה וכמו שכתב בספ' הנז' שם וגם דמנהג עירו בא"י להעבירו לגמרי דמקפידות לא כן הכא דלא קפידי עוד וחזר המנהג לעיקר הדין דליכא למיחש מידי. אלא דעדיין יש לחקור כיון דאיכא מקומות דמקפידות על זה ומדינות ג"כ אם באולי כשנעמוד למנין רוב בני אדם דעלמא מקפידים. אי אמרי' דבני עיר אחת בטלה דעתם בזה או כיון דהוי דבר התלוי בדעות כל חד וחד ליקום אדוכתיה ואזלינן בתר דעת הטובלת וראיתי למרן בב"י ריש סי' קצ"ח דס"ל דלדעת הרמב"ם אזלינן בתר דעת הטובלת בין להקל בין להחמיר. אלא דהרשב"א חולק ולדעתי היכא דרוב בני אדם מקפידים והיא אינה מקפדת בטלה דעתה וכן פסק רי"ו והטור ומרן גופיה בס' הקצר באופן דאין לנו לתפוס דעת הרמב"ם בזה ועוד דהב"ח חולק על מרן וס"ל דליכא לספוקי לא בדעת הרמב"ם ולא בדעת הרשב"א ולעולם אזיל לחומרא בקפידא ולזה פירש בל' הטור דנקט פנויה דליכא נפקותא בזמן הזה מה שפירש כמבואר לעיל דאזיל לשיטתיה ודחה ג"כ בזה דברי מרן דכת' שנמשך אחר דברי המשנה עי"ש. ולא ידעתי אמאי הרב עצי אלמוגים בסימן קמ"א בדין צבע וכו' תפס לשיטת מרן דהכא ולא עביד שום זכר משיטת הב"ח כיון דבחבורו הנחמד הנז' אינו מניח שום זוית ופינה עי"ש באופן דבנ"ד צריך למגמר מכללא כיון דלאו בפירושא איתמר. ואנהיר לך לעיינין דהרב זרע חמת בתשובותיו בענין שתיית הטוטין בי"ט בסי' ע"ב דמייתי מאי דמסיק הריטב"א ז"ל בחידושיו על עירובין נמצאת למד כי הדין זה הוא על ג' דרכים כל שהמנהג משונה אפי' נהגו בה באתרא חדא בטלה דעתם לגמרי וכו' וכל שאין המנהג משונה אלא שאין העולם בוחרים בו היכא דנהוג נהוג והיכא שהמנהג הוא יפה וראוי לכל מקום ומה שאינם נוהגים בכ"מ הוא מפני שאינם צריכים לכך או שאינו מצוי להם הרי אותו מקום שנוהגים כרובא דעלמא והרבה דברים נחמרו וכו' ע"ש ומעתה בנ"ד שלא להעביר השער אינו נכנס בכלל מנהג משונה כיון דמעיקר הדין אינו צריך להעבירו ומרן רמ"א לא הזכירו שום מנהג להעביר והש"ך כתב בריש סי' קצ"ט ושאר שערות שבה מפספסת אותן וכו' ולא דמי להנושא משאוי על ראשו וכו', ח"כ היכא דנהוג נהוג. וכי תימא דהוי מנהג יפה דאל"ה איכא למיחש דלא יחפפו וידיחו היטב אף אנן נימא להו לנוהגים להעבירו דכיון דמעבירים ע"י סם דלמא לא ידיחו היטב אח"כ וישאר מעט מאותו סם ומיעוטו המקפיד חוצץ וא"ככיון דבתרויהו איכא מנהג יפה כל חד וחד ליקום אדוכתיה והיכא דנהוג נהוג ואפי' דהמערער יכול לדחות ועדיין יש לדון בזה לפי הדרך הג' של הריטב"א ז"ל מ"מ העיקר הוא כי יש לקיים המנהג שלנו מעיקר הדין וליכא שום פקפוק כלל הכלל ההקפדה הנזכרת בכל דיני חציצה ומה שאמרו אם רוב בני אדם מקפידים בכך דמזה נפל הספק בנ"ד אי אזלינן בתר רובא דעלמא אי לאו הוא דוקא בדאיכא דבר החוצץ ומעכבת דהמים אינם יכולין ליכנס דרך שם או אם הוא דבר הנפרד מגופו כמו הצבע וכו' עיין בפוסקים. אז מצאה הקפידה מקום לנוח ואזלינן בתר קפידת ב"א אבל אי מעיקרא ליכא דבר החוצץ כלל ובמים יובא וטהר אי הוי דבר היוצא מגופו ממש כמו הכא גבי שער דנתרבה מאת הטפל לבשרו והוי כגופו מהיכא תיתי ליתן מקים לקפידה בזה. לקפידה בדבר החוצץ או בדבר הבא מחוץ לגופו חיישינן אבל לקפידא לחודא לא מידי דהוי אצפורן דאפילו פורחת ועוברת ועומדת ליקצץ אינה חוצצת אי לאו טעמא וכו' כמו שפסק מרן ועיין בלבוש ומה שכתב הב"ח דקמ"ל דנשואה דומיא דפנויה וכו' מיירי כשהשער נדבק ואיכא זוהמא וזיעה דחוצץ ומעכב לביאת מים ולפיכך תלוי בהקפדה ואי לאו טעמא דהקפדה שלא תתגנה על בעלה לא הוה חוצץ משום דהוי מעוטו שאינו מקפיד שאינו חוצץ ודבר פשוט הוא והוא מה שנראה לפי ע"ד. ולא להורות אלא לקיים המצוה ובפרט למה שפסקו בסימן קפ"ב דהמעביר שער בית השחי ובית הערוה מכין אותו מכל מקום וכו' ע"ש. והכא בענין חציצה מרן ורמ"א והש"ך וכו'. לא הזכירו שום מנהג דלא מייתו מידי בזה ודוק. מיהו טוב להקל אותו במספרים מהיות טוב וכן עמא דבר, ועיין בזוהר ח"ג ד' ע"ט קכ"ז רמ"ח. עי"ש ודוק: שוב התבוננתי שאפי' החילוק הג' של הריטב"א לא סתר לן מידי דהחשש דלא יחפפו היטב אינו יכול להכריח דבר התלוי בדעת ב"א לומר שיקפידו על השיער ויהיה גנאי לבעליהן כיון שאינן מקפידין. ולא דמי לערביות וכו', ודוק: עוד יש להביא ראיה מצבע ושוחט או קצב שכ' מרן ורמ"א. דהגם דרובא דעלמא הטובלין מקפידין על לכלוך הצבע והדם כיון שאינם בעלי אומניות הללו. מ"מ אזלינן בתר רוב בני אותו אומנות דוקא שאינם מקפידים ודוק: שוב אחרי מופלג מה שכ' בפנים האיר וזרח קונטרס שיורי ברכה שבסוף שו"ת חיים שאל למוה"ר חיד"א נר"ו הנז"ל ושם בסי' קצ"ח חלק בהדיא על הרב אדמת קדש דס"ל דאם שכחה להעביר שער בית הערוה וטבלה דאסור עדשתעביר ותטבול. וכ' הר' נר"ו ז"ל ובו בפרק אני הדל עמדתי על דברי ובעניותי היה נראה פשוט דמותרת לבעלה ואמר רב הנח"ה סובר' דכל ימי טהרתה ועיבורה לא מצאה הקפיד' מקום לנוח ושוב מצאתי תשובה שלימה וכו' עי"ש ומבואר יוצא מדבריו היתר לנ"ד ודוק וזכרתי כי מדי דברי בו כתלמיד חוץ לפני רבו עם בוצינא דנהורא הרב הנז' נר"ו בפרק הזה והסכים להתירה בנ"ד דאין צורך להעבירו ומי כמוהו מורה. וכן הסכים רב חנ"א הוא חסידא פרישא ובא הלוי נר"ו בהיותו מתאכסן אצלי ושרתה שכינה אצלנו אלא דיש לעמוד עפ"י דברי הזוהר שציינתי בפנים דמדף ע"ט נראה דעפ"י הקבלה יש להעביר אותו שער דרבי ביומי דאיהי מסאבה ובדף קכ"ז משמע להעבירו לגמרי ומדף רמ"ח נראה דוקא מעט משער הראש וראיתי להר' מקדש מלך דבדף ע"ט כ' ז"ל משמע משם (מד' רמ"ח) דהיינו השער שניטל בשעה שסורקת שערה ולישנא דהכא לאו דוקא ע"כ. ומד' קכ"ז לא הרגיש מידי ודוחק לומר דהכא בדף קכ"ז נמי לאו דוקא והעיקר בד' רמ"ח ודוחק נמי למימר דלישנא דד' קכ"ז לאו דוקא והעיקר בדף פ"ט ועוד דק' לישנא דד' רמ"ת דמפרש טפי: עוד דבסוגיא דנזיר דל"ט מבעיא אי האי מזיא מלתחת רבי או מלעיל וכו' ומסיק דמלתחת רבי עי"ש וא"כ כיון שמגלחו מלמעלה אינו אותו שער הגדל בימי מסאבותא כמשמעות ל' הזוהר כיון דמלתחת מעיקרו רבי ולי אפשר לומר דכוונת הזוהר דקאמר ההוא שערא דרבי וכו' וכלומר דמספרין מלמעלה שאותו שיער הגדל מלתחת וזה השיער הוא דצריך להעבירו ולאו דוקא ההוא דרבי ממש גם היה אפשר לפרש כל הזוהר דלעולם צריך להעבירו לגמרי ומאי דקאמר דרבי ביומי דאיהי מסאבא היינו משום דבכל פעם דבעי' לאתדככה מעבירו לגמרי קרי ליה הגדל בימי טומאתה ואה"נ דהוי כולו ואתי שפיר עם הסוגיא דנזיר ועם משמעות הלשון דד' קכ"ז אלא דמד' רמ"ח אינו נראה כן והיה אפשר לחלק בין מקום שיער דבד' מ"ח וקכ"ז מיירי בפנים של מטה ולהעבירו לגמרי א"נ שערא דרבי בימי סאבותא דוקא ובד' רמ"ח מיירי בשער הראש בחולקא דצריכה למיהב לההיא סטרא משיער הראש אלא דהרב מ"מ לא בעי בהכי והדבר צריך ביאור ממי שירד לסודן ועומקן של דברים מיהו לענין דינא הנלע"ד כתבתי ועיין בס' תפלה שערי רחמים בעניני הזיווג: ד לפלוף דהיינו צואת העין שחוץ לעין חוצץ אפי' הוא לח ולפלוף שבעין אינו חוצץ ואם היה יבש חוצץ והוא שהתחיל להוריק: ה כחול שבעין אינו חוצץ. ושחוץ לעין חוצץ ואם היתה פותחת ועומצת עיניה תדירפי' שמנהגה כך. אף שחוץ לעין אינו חוצץ. וכ' בה"ג ונהגו בנות ישראל בעצמן שאין סכות שמן בשעת טבילה כל עיקר: ו דם יבש שעל המכה חוצץ וריר (פי' שהסיר הגליד מעליה) שבתוכה אינו חוצץ. יצא הריר מתוכה כל תוך ג' ימים לח הוא ואינו חוצץ לאחר מכאן יבש הוא וחוצץ לפיכך אשה בעלת חטטים צריכה לחוף במים עד שיתרככו. וכתב הש"ך וכן אם הקיזה דם תוך ג' ימים אינו חוצץ מכאן ואילך חוצץ כל זמן שהגלד עליו עד שיתרפא כהוגן: ז רטיה שעל המכה חוצצת: ח לכלוכי צואה שעל הבשר מחמת זיעה אינם חוצצים נגלד כגליד חוצץ. מלמולין שעל הבשר חוצצין פי' כשאדם מגבל טיט או לש עיסה משפשף ידיו זו בזו נופל מהן כמו חוטין אם נופלין על בשרה חוצצין: ט צואה שתחת הצפורן שלא כנגד הבשר חוצץ כנגד הבשר אינו חוצץ ובצק שתחת הצפורן אפי' כנגד הבשר חוצץ ואיזהו שלא כנגד הבשר זה שהצפורן עודף על הבשר. ולפי שאינם יכולות לכוין נהגו ליטול צפרניהם בשעת טבילה כדרכה ואם אירע טבילת מצוה בי"ט ושכחה ליטול קודם י"ט או שבת כתב הט"ז דתנקר תחתם ולא תחתכם ע"י גוי. והש"ך כתב דע"י גוי בידו או בשניו הדבר פשוט דמותר והמג"א בא"ח סי' שכ"ח כתב דצ"ע אם יש להתיר בניקור לכן מוטב לומר לגוי לחתכם כו' עי"ש: י אם יש לה נפח על מקום הצפורן ואינה יכולה לא לחתוך ולא לחטט אם נפוחה כל כך שאין הטיט שתחת הצפורן נראה אינו חוצץ. כתב הט"ז בשם ר"ת דאפילו צואה ובצק אם יש ממנו כ"כ מיעוט שאין מקפידין מיעוטו שאינו מקפיד אינו חוצץ: יא דוקא בצק שתחת הצפורן חוצץ אבל הצפורן עצמה אינה חוצצת ואפילו אם היתה גדולה ועומדת ליחתך ופורחת ועוברת מכנגד הבשר אינה חוצצת. מיהו כל זה דוקא שאין צואה או בצק תחתיו בשעה שטבלה ומאחר דכבר נהגו ליטול הצפרנים אפילו אם צפורן אחת נשאר בידה וטבלה צריכה טבילה. אחרת וכן נוהגין. וכתב מוהר"ם מלובלין דכיון שאין זה מדינא אלא מחומרא נ"ל שלא החמירו אלא כשנמצא ששכחה צפורן אחת מיד אחר הטבילה קודם שלנחה עם בעלה אבל אם לא מצאה כי אם עד למחר אין ראוי להחמיר שלא תוציא לעז על בעילתה ואפילו לא נזקקה עם בעלה באותו לילה מכוער הדבר ואין צריך טבילה אחרת אם לא נמצא שים לכלוך תחתיו ע"כ. וכתב הש"ך ע"ז ונראה היכא דאפשר לה לחזור ולטבול אפילו לא מצאה עד למחרואפילו אומרת ברי לי שלא היה לכלוך תחתיו יש לה לחזור ולטבול משום דהצפורן עצמו חוצץ אף בלא שום טיט וכמדומה לי שכן נוהגין להורות אבל היכא דלא אפשר אין להחמיר כיון שעברה הלילה. והט"ז כתב שאם כבר שמשה אין לה לטבול שנית דאפשר שנתעברה ואם באתה להחמיר עליה בטבילה שנית אתה מוציא לעז על אותו הולד ע"כ: יב צריכה לחצוץ שיניה שלא יהיה בהם דבר חוצץ. שאם טבלה ונמצא שום דבר דבוק בהם לא עלתה לה טבילה. דאעפ"י שאין צריך לביאת מים דדרשינן כל בשרו מה בשרו מאבראי אף כל מאבראי מ"מ בעינן שיהיה ראוי לביאת מים דכל הראוי לבילה וכו' ויש נוהגות שלא לאכול בשר ביום לכתן לבית הטבילה מפני שהוא נכנס בין השינים יותר ממאכל אחר ואעפ"י כשבודקות חוצות השינים חוששת דלמא תשתייר מיניה ולאו אדעתה ומנהג יפה הוא ופשוט שאם לא נהגה כן אין צריך לעכב הטבילה בשביל זה. ובשבת ויו"ט המנהג שאוכלים בשר רק שתזהר שתנקר ביותר אח"כ ואין לה לאכול בין הרחיצה לטבילה ואין לה לעסוק כל היום קודם הטבילה בבצק או בנרות של שעוה שלא ידבק בה וכן נהגו: נתנה שערה בפיה ולא באו המים בשערה או קרצה שפתותיה או קפצה ידה בענין שלא באו המים בהם לא עלתה לה טבילה: יד לא תאחוז בה חברתה בידיה בשעת טבילה אלא א"כ ריפתה ידה כדי שיבואו המים במקום אחיזת ידיה (אם הדיחה ידיה במים תחלה שרוי שמשקה טופח ע"מ להטפיח שעל ידיה חבור למי המקוה והש"ך כתב דדוקא במי מקוה. וכתב הט"ז דמ"ש מר"ן דאם הדיחה ידיה תחלה מהני בלא ריפתה מ"מ צריך שלא תאחוז בה בכח: טו לא תטבול בקומה זקופה מפני שיש מקומות שמסתתרין בה ואל תשחה הרבה עד שידבקו סתריה זה בזה אלא שוחה מעט עד שיהיה סתרי בית הערוה נראים כדרך שנראת בשעה שהיא עורכת ויהיה תחת דדיה נראה כדרך שנראה בשעה שמניקה את בנה ואינה צריכה להרחיק ירכותיה זו מזו יותר מדאי וגם לא להרחיק זרועותיה מהגוף יותר מדאי אלא כדרך שהם בעת הילוכה ואם שינתה כגון ששחתה ביותר או זקפה ביותר עלתה לה טבילה ויש מי שאומר שלא עלתה: ולפי זה אם הכניסה עצמה עד צוארה במים תחילה הוי טבילה בדיעבד בכל ענין. ונ"ל שנכון לכל אשה שתעשה כן שעכ"פ יש בזה צד מעליותא אם תשחה ולאו אדעתה (ט"ז עי"ש)טז אינה צריכה לפתוח פיה כדי שיכנס בה המים ולא תקפוץ אותה יותר מדאי ואם קפצה לא עלתה לה טבילה אלא תשיק שפתותיה זו לזו דבוק בינוני: יז לא תעצים עיניה ביותר ואל תפתחם ביותר ואם עשתה כן י"א שלא עלתה לה טבילה: יח צריך להעמיד על גבה יהודית גדולה יותר מי"ב שנה ויום א' בשעה שהיא טובלת שתראה שלא ישאר משער ראשה צף על פני המים: יט נכנסו צרורות וקסמין בסדקי רגליה מלמטה חוצצין ואע"ג דבית הסתרים אין צריך ביאת מים מ"מ ראוי לביאת מים בעינן: כ איספלנית מלוגמא ורטיה שעל בית הסתרים חוצצים אעפ"י שאינם צריכים שיכנסו בהם המים צריכים שיהיו ראוים ולא יהיה בהם דבר חוצץ וי"א שלכתחלה צריכה להטיל מים קודם טבילה אם היא צריכה לכך גם שתבדוק עצמה בגדולים ובקטנים שלא תהא צריכה לעצור עצמה ולא יהיו ראוים לביאת מים גם צריכה להסיר צואת החוטם: צואת החוטם יש מחמירין שחוצץ ואפילו לדבריהם לפלוף יבש שבתוך החוטם הדבוקה בגובה החוטם או בחללו בפנים שאינה יוצאה אינו חוצץ ונכון מאוד ליזהר על שפת החוטם שלא יהא בו לפלוף יבש שיורי יד"ש מהרמ"ע מפאנו: כא יש שכתבו שיש לאשה להיות צנועה בליל טבילתה וכן נהנו הנשים להסתיר ליל טבילתן שלא לילך במהומה או בפני הבריות שלא ירגישו בהן בני אדם ומי שאינה עושה כן נאמר עליה ארור שוכב עם בהמה ויש לנשים ליזהר כשיצאו מן הטבילה שיפגע בה חבירתה שלא יפגע בה תחילה דבר טמא או גוי וכגון כלב או חמור או ע"ה או חגר או מצורע וכיוצא בהם. ואם פגעו בה דברים אלו אם היא יראת שמים תחזור ותטבול. גרסינן בפסחים האי מאן דפגע באיתתא בעדנא דסלקא מטבילת מצוה אי איהו קדים ומשמש אחדא ליה לדידיה רוח זנונים. ואי איהי קדמה ומשמשה אחדא לה לדידה רוח זנונים. מאי תקנתיה לימא הכי שופך בוז טל נדיבים וגו' ובילקוט מייתי פסוק דאיוב נמי ומזיח אפיקים רפה הלכך נימרינהו לתרוייהו: אימתי תעשה ברכת הטבילה כשתפשוט מלבושיה כשעומדת בחלוקה תברך אקב"ו על הטבילה. ותפשוט חלוקה ותטבול. ואם לא ברכה אז תברך לאחר שתכנס עד צוארה במים ולכתחלה צריך חבוק ידים להפסיק בין לב לערוה. ראוי להודיע לנשים שאין לברך שהחיינו בטבילה הראשונה שטובלת וימחו בידן. שיורי ברכה הנז"ל:שם רבות בנות נהגו לטבול ואח"כ לברך ולטבול שנית. מה' מהר' של"ה: ברכת הטבילה היא בה"א הידיעה ולא על טבילה לאפוקי הטבילה ורחיצת כל הגוף של הישמעאלים שעושים אותה במקום טבילה בטהרה גמורה אבל לא במקוה של מ' סאה ממים שאינה נקראת טבילה כך שמעתי מפי מהור"ר ידידי' ספרדי נר"ו מקוסט (הגהו"ת אי"ש נ"ר בב"י): עוד כ' בהגהות הנז' ז"ל יש קבלה ביד נשים כשרות וחסידות עם זקנות חשובות שהאשה שלא זכתה זמן הרבה להיות לה בנים או בנות שתטבול במוצאי ש"ק כי הלילה ההוא מסוגל מאד על דבר חשוכי בנים לפיכך הרבה מהם טובלות במש"ק אבל עם ב' שמירות משתי נשים שהולכות עמהם בבית הטבילה. ע"כ: סימן ה דיני נוסח הכתובה אם היא מגורשת שלו בכאן נוהגין לכתוב בנוסח זה אמר לה להדא מרת פ' מתרכתא דידיה בדלא נסיבת לגבר אוחרן וכך אמר לה הדרי גבאי ותהוי לאנתו כמ"ו כד הוית מן קדמת דנא ואנא בס"ד וכו' כן מצאתי בכתובה הנעשית פה במ"ק בה' לח"י אדר שנת התקי"ז להיקר אברהם ן' עטר מילוה נ"ע. והוא כטופס ר' אליעזר הלוי שהביא בג"ש: וטופס כתובות וגיטין ע' בתיקון סופרים הנדפס פה ליוורנו יע"א: אור ליום רביעי שעתא קיימא לן לקריאת הכתובה וחל עלינו חובת הביאו"ר בכלליה ומשפטיה ומה הלשון אומרת לפי הנוסח שלנו: אמרו חז"ל אסור לאדם לשהות עם אשתו בלא כתובה שלא תהא קלה בעיניו להוציאה ולפי שמצינו בתורה דבתולה חמשים שקלים וכתיב בהו כמוהר הבתולות אסמכוה רבנן אהאי קרא לתת כתובה לבתולה חמשים סלעים של מדינה נגד חמשים סלעים של מוהר הבתולות שהם מאתים זוז ולאלמנה שאין חיבת נישואים מרובה כל כך יכתוב מנה כי שיערו ז"ל דבהכי לא תהא קלה בעיניו להוציאה. ושל זו ושל זו כסף מדינה וכתב הרמב"ם ז"ל ולא תקנו אותם מן הכסף הטהור אלא מכסף מדינה שהיא ז' חלקים נחושת וא' כסף נמצא שמאתים זוז אינם רק כ"ה זוז מכסף טהור וכל זוז הוא דרה"ם וחצי. ומשקל כל זוז הוא צ"ו שעורות נמצא וכו'. (ולפי המטבע שלנו הם כמו שלשים לירא"ם בקירוב) ול' בריייתא בראשונה היו כותבין לבתולה מאתים ולאלמנה מנה והיו מזקינין ולא היו נושאין נשים לפי שלא היו רוצות לינשא להם אמרולכשימות או יגרש לא נמצא לגבות כלום שהיורשין יצניעו מעות של ירושה, התקינו שיהיו מניחין אותה בבית אביה ועדיין כשהוא כועס עליה אומר לה לכי אצל כתובתיך התקינו שיהיו מניחין אותה בבית חמיה דהיינו בבית בעלה עשירות שכתובתן מרובה עושות אותה קלתות של כסף ושל זהב ועניות עושות אותה עביט של מ"ר. ועדיין כשכועס עליה אומר הרי כתובתיך וצאי לפי שהיתה מיוחדת לכך עד שבא שמעון בן שטח ותיקן שיהיה כותב כל נכסי אחראין לכתובתה ואז אף אם לפעמים יכעוס עליה עד שיעלה בדעתו לגרשה מתוך כעסו יהיה קשה בעיניו למכור נכסיו ויתן כתובה בין כך ובין כך יתפייס ולא יגרשנה לא כן במעות או מטלטלין כיון שכתובתה מוכנת לפניו תהיה ג"כ קלה בעיניו להוציאה מתוך הכעס ועוד שמא יאבדו או יוזלו לפיכך צריך שיהיו כל נכסיו משועבדין לה. והבעל הוא כלוה גבה וצריך הוא לתת שכר הסופר ואם רוצה להעמיד לה ערב קבלן בעד הכתובה והתנה עמה שהוא יהא פטור ממנה והיא לא תתבע אלא מערב גם זה אסור דבכה"ג ג"כ היא קלה בעיניו להוציאה כיון שאין לה שעבוד עליו אלא צריך שיהא שעבודה גם עליו וכל הפוחת משיעור כתובת בתולה מאתים ואלמנה מנה הרי זה בעילתו בעילת זנות שעובר על דברי חכמים שתקנו זה כדי שלא תהא קלה וכו' ודי בזאת ההער' להודיע מהו עיקר כתובה ומעתה נביא תמצית פירוש הכתיבה מהרשב"ץ זלה"ה ולפי הנוסח שלנו ותעמוד על בורין של דברים ויאירו נא עיניך: בכך וכך בשבת. מה שכותבין זמן בכתובות ושטרות הוא שאם יבואו שטרות אחרים על הבעל או על הלוה או אם מכרו נכסיהם לדעת מי הוא קודם ויהיה נפרע תחלה ואעפ"י שאם אין זמן בכתובה ולא בשטר אין נפסלין בכך ואעפ"י שהיא עדות שאין אתה יכול להזימה כשרה. לפי שאין בודקין עדי ממון בדרישה ובחקירה כדי שלא תנעול דלת וכו' ובכל השטרות נהגו לכתוב הזמן בסוף השטר לפי שהרבה פעמים מקבלין העדות ואין כותבין השטר עד אחר זמן. ובכתובה אעפ"י שאפשר לעשות כן מ"מ נ"ל כיון שכבר נהגו לחתום השטר ביום הנשואין בפרסום גדול על כן כותבין הזמן תחלה בכתובות ובשטרות כותבין מה שאמר להם הבעל או הלוה או המוכר ולשון השטר הוא דברי העדים כאלו באו להעיד בב"ד דבעי' מפיהם ולא מפי כתבם ועדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בב"ד ע"כ כותבין אמר לנו פלוני או זכרון דברים וכו'. ותקנת חכמים הוא שתנשא בתולה ביום רביעי ותבעל ליל ה' לפי שבתי דינין יושבין בשני ובחמישי מתקנת עזרא. ואם היה לו טענת בתולים ישכים לב"ד קודם שתתקרר דעתו ולא תקנו שתנשא בא' בשבת משום דשקדוחז"ל על תקנת בנות ישראל שיהא טורח בסעודה ג' ימים יום א' ב' ג' ותהא נבעלת ליל ה' משום ברכה דדגים שנבראו ביום ה' שנאמר ויברך אותם אלהים ואמרו בגמרא שעכשיו שאין בתי דינים קבועין אשה נישאת בכל יום וכן תקנו חז"ל אלמן הנושא את האלמנה שתנשא ביום ה' שלא ישכים למלאכתו שהוא אסור בעשיית מלאכה ויהיה שמח עמה ג' ימים יום ה' יום ו' ויום שבת כי מצוה מן התורה לשמח אשה חדשה שנא' ושמחת וגו' ונבעלת ליל ו' משום ברכה דאדם שנברא ביום ו' אבל להבעל בליל שבת אסור לפי שאין אדם קונה את אשתו ליורשה ולהיות זוכה במציאתה ובמעשה ידיה אלא בחופה אם היא בתולה ואם היא אלמנה אין לה חופה אלא בביאה (כלו' דאין חיבת חופה קונה בה כמו בבתולה) ואם יבעול אותה בתחילה בשבת נמצא קונה קנינו בשבת ואסור וה"ה והטעם דאסור להכניס בתולה לחופה בשבת (ובאלמנה אי מהני יחוד הראוי לביאה אף שלא בא עליה. מחלוקת פוסקים היא דלדעת החלקת מ' ומשאת בנימין מהני וע' בשו"ת פר"ח מ"א ח"א סימן ק"ג שכתב שכן דעת מר"ן בב"י א"ח סי' של"ט. ובס' שבות. יעקב ח"א סי' ס"א העמיק הרחיב בענין זה ופסק היחוד של אלמנה אפי' נדה קונה אותה וכו' עיין ביד אהרן אלא דהב"ח והמג"א והט"ז ס"ל דלא מהני יחוד אלא בעילה גמורה דוקא ומהרי"ל כ' דאיכא סכנת מיתה בדבר לבעול בתחלה אלמנה בשבת. ומ"ב כתב דבתולה יש לייחד קודם שבת כיון די"א דחופה שלנו לא מקרי חופה וקודם החופה אסורים ביחוד). ויש מקומות שמתחילין בשם ה' אל עולם. ואינו כמנהג חכמים ז"ל שהרי עשו י"ט כשבטלו הזכרת השם מהשטרות כדאיתא בגמרא לפי שלמחר יפרע זה את חובו ונמצא השטר מוטל באשפה: לחדש פלוני יש לכתוב לחדש ולא לירח דלא לפתח פה לשטן דגבי ירח כתיב גירושין דכתיב גרש ירחים ועוד גבי נשואין כתיב ל' חדש כי יקח איש אשה חדשה. לבוש: בכך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מונין פה מתא פלונית הוצרכו לומר כן לפי שנוהגין למנות ממולד וי"ר שהוא מולד תשרי שנה אחת אחר מולד בהר"ד וכן הם כל ענייני התורה למנות מבריאת אדה"ר שהיא מולד וי"ר ונברא ביום ו' ולפי שהבריאה התחילה מיום ראשון והוא כ"ה באלול לדעת ר"א ע"כ כדי שלא יניחו אותם החמשה ימים מתחילין בקצת המקומות למנות ממולד בהר"ד שהוא מולד תוהו שהוא שנה אחת קודם שנת וי"ר ואלו לא פירש לאיזה יום מונין היה אפשר לטעות ביןמוקדם למאוחר שאם כתבו בו שנת כך וכך לבריאת העולם סתם היה אפשר לטוען לטעון זה החשבון הוא לפי מולד וי"ר והוא מוקדם ופסול ומשום ב"ד טועין שהרי לפי הדין אינו נפסל בכך דתלינן שהסופר כתבו בדקדוק ע"כ פירשו שהוא לפי המנהג הידוע למנות מבריאת העולם במקום ההוא. ולשון מתא פלונית הוא כולל עירות גדולות וקטנות. דיתבא על כיף ימא תרגום על שפת הים על כיף ימא ולומר לשון יתבא והיא אינה יושבת ל' מקרא הוא יושבת בנחל יושבת העמק וכו'. ואם הוא על שפת הנהר יכתוב דעל נהר פלוני יתבא כי כן ל' רז"ל. ואם היא רחוקה מהם מעט יכתוב דעל תחום כיף וכו' ואם היא בתולה כותבין בתולתא דא אם אינה בתולה כותבין כלתא דא. וכתב הרמב"ם ז"ל שאם היא אלמנה כותבין אלמנה ואם היא גרושה כותבין גרושה ואם היא שבוייה כותבין שבוייה כדי שלא יכשל בהן כהן ובקצת כתובות ראיתי כן בגרושה שכהנים הדיוטים מצויים אבל באלמנה שאין כ"ג מצוי עכשיו לא נהגו כן ואף בגרושה חשש רחוק הוא וכו' (עי"ש) ואם היא גרושה מן האירוסין או חללה שיש לה מאתים היה קרוב לחוש לזה שיכשל בה כהן: הוי לי לאנתו כדת משה וישראל משום דעכשיו נעשה נשואה להיות אשתו גמורה להתחייב בשאר כסות ועונה ובכל מה שכתוב בכתובה: ואנא בסיעתא דשמיא אפלח היא העבודה שצריך האיש לעשות בביתו ושדהו לחרוש ולזרוע ולהצליח נכסיו. ואוקיר הוא ל' כבוד וכמו שאמרו אוהבה כגופו ומכבדה יותר מגופו. ואזון הוא חיוב מזונות שחייבה תורה לדעת הרמב"ם והרשב"א ולדעת הרמב"ן מדרבנן. ואפרנס אין בכלל פרנסה מזונות אלא שאר צרכים ואפי' בדברים שאינם בין איש לאשתו שייך ל' פרנסה כגון להשיא בתו. תכשיטין. נותן לה מעה כסף לצרכיה בכל שבת. ומדור הם בכלל הפרנסה: ואכלכל כלכול ופרנסה הכל א'. ואכסה הוא חיוב כסות הכתוב בתורה. כהלכת תרגום כמשפט בני ישראל כהלכת גוברין יהודאין אם מן התורה אם מדברי סופרים ונכנס בכלל חיוב זה פרקונה וקבורתה ושאר תנאי כתובה ממזונות אלמנה וכתובות בנין דכרין וכו' שאעפ"י שלא נכתבו כמו שנכתבו דמי לפי שהן תנאי ב"ד אבל נכלל כל זה בכלל אפרנס ואכלכל: יהיבנא לכי מוהר בתולייכי ל' הכתוב כמוהר הבתולות והוא מה שנותן הבעל לאשה משלו כמו הרבו עלי מאד מהר ומתן: כסף זוזי מאתן דחזי לכי (הסך העולה לפי המטבע שלנו כבר מובא לעיל בהצעה) ובכתובת אלמנה כותבין מהרייכי כסף זוזי מאה: ומנהגבמ"ק לכתוב באלמנה ארמלותייכי ודין גרושה כדין אלמנה. ואם היא מן הנשואין אעפ"י שהיא בתולה דינה כדין בעולה: וספוקייכי שופרא דשטרא הוא ואפי' שנהגו לכותבם אם לא כתבם קני דשופרא דשטרא הוא למיכתבינהו וכן בכל חיובי האיש לאשתו אעפ"י שאם לא כתבם נתחייב אם כתבם שופרא דשטרא הוא. ומיעל לותייכי וכו'. זה הוא מצות עונה כדרך כל הארץ והוא ל' מקרא ואיש אין בארץ לבא עלינו כדרך כל הארץ ומצות עונה פרשוה רז"ל והטיילים בכל יום וכו' (כאשר יבא לקמן בע"ה) וכל זה שופרא דשטרא הוא שאפי' התנה עליה לבטל מצות עונה אין תנאו קיים לפי שהוא מתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל: וצביאת כלתא דא וכו'. וצביאת ל' רצין בלשון ארמי בדניאל ולמאן די הוה צבי הוי מחי. וכותבין כן שאעפ"י שהאשה מתגרשת בין ברצונה בין שלא ברצונה אבל אינה מתקדשת אלא מרצונה ואפי' קטנה לכתחלה עד שתגדל ותאמר בפלוני אני רוצה שנאמר נקרא לנערה ונשאלה את פיה. (ועיין ברא"ם ובח"י): ודא נדוניא דהנעלת ליה. לשון נדוניא נאמר על מה שמכנסת האשה לבעלה בתורת צאן ברזל שאם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו ולפי שהכל הוא לבעל נקראין צאן ברזל ד"מ כמו הצאן שאין לה צמר לגזוז אותם והם כמו ברזל שאינו מוסיף שיקח התוספת וישאר העיקר כן הם אלי הנכסים שהכל הם שלו לא הפירות בלבד. ונכסי מלוג הם הנכסים שיש לאשה שנפלו לה בירושה או במתנה שאין לבעל בהן אלא פירות בחייה כמו מי שמולג הצמר ולוקח לעצמו והשאר נשאר לאשה עד שתמות וירשנה: מבית אביה וכו'. אם השיאה אביה מנכסיו: ומדנפשה. אם הנכסים שלה. או מבית פלוני אם השיאה אחד משאר בני אדם לפי שאם חוזרת נדוניתה או מקצתה ליורשיה תחזור לאותם שנתנו לה כי כן נהגו ועל דעת כן נתנו לה שיחזור להם: ומבי נשא אם אין אביה קיים (מל' נשני אלהים וכו'): בין בכסף. הם כלי כסף: וזהב הם כלי זהב: ובגדים. בגדי צמר ופשתים דכל מקום שנאמר בגדים סתם אינו אלא צמר ופשתים: ותכשיטין. כגון כלי משי ורקמה חשובין שהאשה מתקשטת בהם ול' תכשיטין הוא ל' קשוט כי הכ"ף והקו"ף מתחלפין: ושאר מטלטלין. כגון יורות וקומקומין וכיוצא בזה מתשמישי כלי סעודה. ושמושי ערסא. כגון כרים וכסתות ומכסאות וסדינין ורבידים שהם מתשמישיהמטה. ואם הכניסה קרקע צריך לכתוב וקרקע פלוני בסימניו הרשום כך וכך: ואוסיף לה מדיליה. בפ' אעפ"י שנינו אם רצה להוסיף לה מאה מנה מוסיף פי' על עיקר כתובתה שהם מאתים יכול להוסיף ולא חיישינן לכסופא דאחרים שאין מוסיפין. ודין תוספת כדין מאתים דתוספת ככתובה דמי. וכבר נפל ספק בדין התוספת אם אין לבעל נכסים ידועים איך ישתעבדו נכסיו שיקנה לאחר מכאן בתוספת והלא דבר שלא בא לעולם הוא ואעפ"י שכתב דקנאי ודאקני משתעבדי זה בדבר שהוא חייב בו הואיל וגופו מחוייב משתעבדין הנכסים שיקנה בכלל גופו וכן אם היו לו נכסים יכול לשעבד עצמו לחוב שיתחייב בו מיד אבל זה שאינו מחוייב בעצמו אלא לכשתתאלמן או תתגרש אם אין לו אותן נכסים בשעת הקנין איך ישתעבדו לאשה. י"א כיון שהודה שנותן לה כך וכך הודאת בעל דין כמאה עדים דמי ודומה למה שאנו כותבין והקניתי לו ארבע אמות קרקע בחצירי אעפ"י שאנו רואין שאין לו קרקע הודאתו כמאה עדים דמיא. ומנהגנו פה ליוורנא יע"א להוסיף בין בבגדים בין בכספים נ' לכל מאה לבתולה. ולאלמנה ולא כלום אפי' בכספים וכ"מ ומקום כפי מנהגו (וטעם התוספת הוא מתנה בעלמא דיהיב לה משום חיבת ביאה): והעלם על עצמו כמלוה. כותבין כן כדי שלא יהא דין הנדוניא כדין כתובה לגבות בפחות שבמטבעות אם נכתבה כתיבה במקום אחר ונגבית במקום אחר וזהו מקולי כתובה ע"כ כותבין שהחתן קבל עליו נדוניא זו כדין מלוה ורשו ולא כדין עיקר כתובה שהוא מנה מאתים לדון בו כדין קולי כתובה אלא כדין חומר מלוה. וזה לא היה צריך לענין נדוניא שמן הדין דינה כדין מלוה לגבות לעולם בלא הכרזה ואינה כדין עיקר כתובה שהוא מנה ומאתים שלא לגבות אח"כ שלא בהכרזה ולא הוצרך תנאי זה אלא לענין תוס' דקיימא לן תנאי כתובה ככתוב' דמי והתוס' הוא כדין כתובה מהאי טעמא. ולזה הועיל תנאי זה שיהיה התוספת כדין מלוה בנדוניא. אבל בנדוניא עצמה לא היה צריך תנאי זה שדינה כדין מלוה לא כדין כתובה לגבות מן הזבורית: ורשו הוא חוב מתרגום ולא תהיה לו כנושה כרשיא משאת מאומה רשו כל מדעם ול' רז"ל ממארי רשותך פרע אפרע: ואמר לנא החתן וכו'. שאינן רשאים. לחתום עד שיאמר להם חתמו או יחתמו בפניו שאינן אלא שלוחיו ואם נמחק השטר או נאבד אינן רשאין לכתוב שטר אחר אלא במצותו אפי' ברי להם שלא נפרע לפי שכבר עשו שליחותן:קבלית עלי ועל ירתאי בתראי שהמלוה קודמת לירושה דשעבודא דאורייתא ועל כל נכסי בכלל נכסים הם עבדים ובהמות ושטרות ועופות ותפילין כדאיתא בגמרא. וקרקעות הם נכסים שיש להם אחריות וכו ס"ת נוטלת האשה בכתובתה: ממקרקעי ואגבן מטלטלי כל קרקעות שיש לו לאדם וכן מטלטלין שהיו לו משעת שעבוד חל שעבוד עליהם ואם לא מכרן יגבה מהם. אם אין לו קרקעות עכשיו וקנה קרקעות לאחר מכאן ומכרן אם לא כתב לה דקנאי ודאקני אינה גובה מהם וכ"ש מטלטלין שאפילו כתב לה דאקני אם מכרן אינה גובה מהם. ואם כתב דאקני וקנה קרקעות ומכרן גובה מהם שהלוקח הפסיד לעצמו שלקח קרקע המשועבדת לכתובה ובעל חוב דשטרא קלא אית ליה אבל אם קנה מטלטלין ומכרן אפילו כתב דאקני זכה לוקח שאין דין קדימה במטלטלין שאין אדם סומך עליהם כמו שהוא סומך על קרקעות ואם כתב דאקני קרקעות ואגבן מטלטלין חל שעבוד על המטלטלין ואפילו על המטבע אגב קרקעות כלומר על גב הקרקעות מענין על גבי חרשו חורשים וזהו ששנינו נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות ולמדו זה מהכתוב בבני יהושפט ויתן להם אביהם מתנות עם ערי מצורות. ואמרו שם שאפילו אין המטלטלין צבורין בתוך הקרקע כיון שנקנה הקרקע נקנו המטלטלין בכל מקום שהם ואפילו קרקע כל שהוא ומטלטלין הרבה וזהו לשון הכתוב בכתובה מקרקעי וכו' שיהיו הכל משועבדין לכתובה זו ואפילו ימכרם תוכל להוציאם מיד הלוקח והיה מן הדין שאם הבעל מכר מטלטלין שהיו לו או שקנאם אחר הנשואין שתוכל האשה לגבות מהן באלמנות וגירושין אלא שלא נהגו כן מפני תקנת השוק שלא יהא אדם מוצא מי שיקנה ממנו מטלטלין כשיצטרך אבל הדין בקרקעות נשאר קיים שאם ימכר קרקעותיו אפילו אותם שקנה אחר הקנין תוכל לטרוף אותם מן הלוקח ואם לא היו לו נכסים וקנה אח"כ והיו עליו ב' כתובות או כתובה ובעל חוב ומכרן וכו' ע"ש: דקנאי ודאקני. כותבין כן שאם אין לו עכשיו נכסי. וקנה אח"כ שתוכל האשה לגבות מהם ואפי' מכרם לפי שבשעת קנין נשתעבדו לה כל הנכסים שיקנה אע"פ שלא היו בעולם כדאי' בגמרא: נכסין דאית להון אחריות וכו' הלשון הזה אינו אלא פירוש מקרקעי ואגבן מטלטלי שהקרקעות יש להן אחריות שהם קבועין והמטלטלין אין להם אחריות ויכול להשמיטן ולשון אחריות הוא מל' אחר שיוכל לרדוף אחריהם ולטרוף אותם מהלוקח:כלהון יהא אחראין. שאם אמכרם תלך אחריהם ותטרוף אותם מהלוקח וכיון שכתוב כלהון נכנס בכלל זה כל המטלטלין אפי' חטי ושערי וכל נכסיו אחראין לכתוב' ומתקנת שמעון בן שטח הוא (כמובא לעיל): וערבאין. ל' גמרא נכסוהי דבר איניש אינון ערבאין ליה ולמדו מזה שכמו שאין נפרעין מן הערב עד שיתבע הלוה תחילה כן הדין בנכסיו שדינן כדין ערב: ומשועבדין. לשון עבדות והשתחואה דעבד לוה לאיש מלוה תרגה ישתחוו לאומים ישתעבדון לך מלכין: ואפי' מן גלימא דעל כתפאי. לשון התלמוד הוא בפ"ק דקמא ובפ' מי שמת מניה ואפי' מגלימא דעל כתפיה: ואחריות. אחריות גמורה בקנין גמור. מעכשיו צריך שיאמר מעכשיו שבקנין סודר אם אין בו מעכשיו ואינו מקנה לו אלא לאחר זמן הקנין בטל ע"כ כותבין שכל הנכסים שקנה מכאן ולהבא הם משועבדין מעכשיו לא לאחר שיקנה אותם ואחריות הוא מקבל שלא יאמר לה הרי כתובתיך מונחת על השלחן טלי אותה על כן הוא מקבל עליו אחריות כמו שתקן שמעון בן שטח: וחומר וכו'. זה נמסר לדיינים לדון כפי מה שימצאו בספרים בענין גבייתה בין ממנו בין מן היורשים בין היא בין יורשיה על פי התקנות. דלא כאסמכתא ענין אסמכתא הוא אדם שקבל על עצמו להתחייב בדבר קשה ונוסף על המנהג יכול לטעון הייתי סומך בדעתי שאוכל לקיים זה ועכשיו איני יכול לקיימה וקיימא לן דאסמכתא לא קניא ואם קבלו ממנו בקנין בב"ד שוב קניא ובמעכשיו קניא אפילו בלא ב"ד חשוב ע"כ הוא מקבל עליו שעבוד זה החזק דלא כאסמכתא בקנין גמור מעכשיו. ודלא כטופסי דשטרי נראה שר"ל שלא יוכל לטעון שכל מה שנכתב בכתובה זו לא צויתי מזה כלום לסופר אלא שהסופר יש לו טופסין ומהם רואה וכותב כל מה שכתוב בהם ע"כ הוא מקבל עליו שאין זה השטר כדין טופסין דשטרי והר' יונה ז"ל פי' שלא יכול לטעון לא לשעבוד גמור נתכוונתי אלא לשופרא דשטרא ולסמוך על מה שיש בדעתי לפרוע מעות או מטלטלין או קרקעות בני חורין וזה שכתבתי בשטר הוא כמו שכותבין הסופרין בטופסי שטרות מה שלא שמעו מן הלוה ע"כ פירש שלשעבוד גמור נתכוון. בביטול וכו' שלא יטעון לומר אנוס הייתי כמו שהודעתי לפלוני ופלוני וכמו שאמרו בגמרא עדים שאמרו מודעא היו דברינו ע"כ הוא מבטל כל אותן דברים שמסר לעדיו ולשון מסירה נזכר במודעא בתלמוד מאן דמסר מודעא אגיטא. וקנינא וכו' שאלו לר' יהודה הלוי ז"ל מה הועיל זההלשון והלא ל' עתיד הוא כמו שמענו ועשינו שהוא כמו ונשמע ונעשה שהוא הופכו לעתיד וא"כ וקנינן ר"ל ונקנה ועדיין לא קנו והשיב כי הפרש יש בין שהוא תחלת דבור בין שהוא באמצע דבור כי ועשה בצלאל הו' הוא ו' ההפוך אבל מי פעל ועשה הוא וא"ו העטוף נמשך לתחלת הדבור שהוא פעל שהוא עבר וכן ועשה הוא עבר וכן וקנינא הוא נקשר עם אמר לנא פלוני וקנינא עבר עם עבר וענין זה הקנין למדנו מבועז שנאמר שלף איש נעלו ונתן לרעהו וקיימא לן דבועז נתן לגואל וכיון שקבל הגואל אותו נעל נקנה הנחלה לבועז ולזה נקרא זה הקנין חליפין שבאותו כלי שמשך מקנה מיד הקונה החליף לו אותו דבר הנקנה לקונה מיד המקנה. ונקרא זה הקנין קנין סודר ובזה הקנין אדם קונה קרקעות ועבדים ובהמה וכל המטלטלין דכתיב לקיים כל דבר אבל מטבע לא אלא באגב כדאיתא בגמרא וסודרא דקני על מנת להקנות הוא שהיא מתנה ע"מ להחזיר ואם תפס אותן המקנה ולא החזירו לא מתפיס ליה שצריך להחזירו ואם רצה לעכבו לעצמו אין שומעין לו דחליפין מתנה ע"מ להחזיר הוא. וצריך לתפוס ג' על שלשה אצבעות או יותר דזהו שיעור בגד לענין טומאה. והסופר או העדים שהם מקנים בסודר שלהם הרי הוא כאלו נתנוהו אל הקונה שיקנה בו ואחר שנעשה הקנין חוזר להם דמתנה על מנת להחזיר הוא בין שהיה הסודר של הקונה עצמו בין שהיה של אחרים ומטבע אינו נעשה חליפין שאם נעשה הקנין במטבע לא קנה משום דדעתו אצורתא וצורתא עבידי דבטלה ובכלי קונין אע"פ שאין בו שוה פרוטה אבל בפירות לא ולזה כתבינן וקנינא מיניה במנא: דכשר. למעוטי אסורי הנאה שאם נעשה הקנין בדבר שהוא אסור בהנאה כגון כלי של ע"ז אינו קנין כלל: למקניא. ולא לאקנויי לאפוקי ממ"ד בכליו של מקנה שצריך שיהיה כליו של קונה ויתפסנו המקנה: ביה. למעוטי מטבע שאין מטבע נעשה חליפין ולחוש לסברת הרי"ף והרמב"ם ז"ל הנהיגו למסור הכתובה בפני עדים ביד הכלה ואם יש מחקין והוא שנמחק הדיו בעודו לח או גרר שגררוהו יבש או תלויות על השטה הראשונה או בין השיטין יקיימו אותם ויאמרו תיבה פלונית היא על המחק או על הגרר או על השטה העליונה או ביני שיטי: שריר. ל' חוזק כמו חיטי קרדניתא דשרירן ויבישן שהם קשות וחזקות. וקיים. כותבין ביו"ד אחת מלשון קימו וקבלו היהודים וכאשר קים. וצריך שיקראו העדים השטר קודם שיחתמוהו או יקראנו הסופר. ויכול לקרותהסופר ויכול לקרות הסופר וקנינא קודם הקנין ולא חיישינן למיחזי כשיקרא אלא בדבר שהשקר יכול להתברר. לא כן הכא כיון דבגמר הדבר נראה שהוא אמת ואעפ"י שבשעת קריאה עדין לא קנו ממנו כיון שאין חותמין עד שקונין ממנו יכולין לקרותו ולא מיחזי כשקרא ואלו היינו חוששין למחזי כשקרא היה אסור לכותבו עד שיקנו ממנו וכיון שבכתיבה אין חוששין למחזי כשקרא כ"ש בקריאה: ונהגו שהחתן חותם קודם העדים ויש בזה תיקון גדול שאם לא מצאו קיום מחתימת העדים ויש עדים באיזה יום ראוהו בחתימת החתן הרי הוא כאילו נתקיים באותו יום ואינו נאמן לומר פרעתי וטורפת מן הלקוחות כדין שטר מקויים. ודוקא בחתימת החתן בכתב ידו אבל אם צוה לחתום לסופר או לאחר אין התימה זו כלום אפילו מדין עד אחד שאפילו קרוב חותם בשביל החתן ואם היה לו דין עד אחד היה פסול השטר ואם היה רחוק צריך להתיישב בדבר אם יש לו דין עד אחד. (ובענין תנאי כתובה הכל כמנהג המדינה): סימן ו בהתקדש יום רביעי האנשים השלמי' המתקדשי' והמטהרים הנגשי' אל ה' יתקדשו כי קדוש היום לאדונינו ובו יתבאר משפט היום ומעשהו: א אמרו חז"ל במ' על פ' ויקח את מחלת שנמחלו עונותיו מכאן שיום הנשואין היא יום מחילה וכפרה לחתנים כמו יוה"כ והכנה"ג כ' משם הר"י מברונא שנמחלים עונותיהם משום דחתן דומה למלך ואמרינן דמלך נדון בכל יום והדבר ברור דאינו מכפר כי אם לשבים ולמאמינים דלא עדיף מיה"כ עצמו לפיכך נהגו שהחתן והכלה מתענין ביום חופתן. ועוד טעם אחר אמרו כדי שלא יאכלו וישתו וישתכרו ויאמרו קדושי טעות הן וכ' הכנה"ג דלפי הטעם האחרון אם ברכ' הקדושין אינן ביום ברכה אינן מתענין אלא ביום האירוסין וכ' הרב אליה רבה דאפי' אלמן ואלמנה מתענין אף לטעם ראשון דהא נדרש מפסוק ויקח את מחלת וכו' וכתיב על נשיו לו לאשה הרי שהיו לו כבר נשים ולפי הטעם הראשון ראוי להשלים התענית ולטעם הב' א"צ לה שלים אלא מתענה עד שיכנס לחופה ואז יוכל לשתות מכוס של ברכה כמו שכתב רע"א בא"ח וכן מי שיש לו נשואין בחנוכה אין לו להתענות אבל אם יש לו נשואין בניסן מתענ' אפי' ביום ר"ח עצמו מפני שהוא א' מן הימים שמתענין בהם כמ"ש בש"ע א"ח סי' תק"ף וחתן בכור שנשא אשה בע"פ אם נפשו איותה להתענות תע"ב דלא כמאן דאסר הרב ברכי יוסף הי"ו א"ח סי' תע"ב עי"ש ולעד"נדראוי שיתענה כיון דמצטרף טעמא אחרינא דהוי יום כפרה דידיה מיהו אם אינו בכור נראה דלא יתענה דשאני מתענית הבכורות דיש לו עיקר ממס סופרים והוי נמי פרסומי ניסא כמו שכתב הרב בית דוד ע"ש אבל תענית החתנים אינו ראוי דידחה לתלת מילי עי"ט וכו' ול"ג בעומר ומר"ח סיון עד שבועות ובימים שבין יוה"כ לסוכות מתענה אבל באסרו חג ובט"ו באב וט"ו בשבט אינו מתענה כיון שמוזכ' בגמ'. מג"א. מ"מ צריך ליזהר שלא יהיה רודף אחר מותרות מאכל ומשתה. ובכנה"ג הביא בשם ח' אחד בימים שאין מתענין יעשה החופה בשחרית ולא יאכל עד אחר החופה ולענין קבלה אפי' לפי הטעם הראשון דצריך להשלים לכאורה נראה דאין צריך קבלה דהוי כמקובל ועומד מכח המנהג הקבוע לתתני' להתענות ביום חתונתם מיהו טוב לקבלו אחר התפלה כדי שלא להפסיק תפלתו וגם בשעת התפלה כשמגיע לש"ת יהרהר בלבו שמקבל התענית וכמו שכתב רמ"א בש"ע א"ח ע"ש ואם מקבלו בשבת נוסח ענין הקבלה הוא הריני בתענית נדבה למחר אבל התחנה לא יאמר. הרב מחזיק ברכה הי"י ב"כ משום הר"ב מור וקציעה: ולענין להתפלל ענינו כתב רמ"א בש"ע א"ח דיכול לאומרו הגם דאינו משלים כיון דאומרו בש"ת דבלאו הכי יכול להוסיף שם מה שרוצה והט"ז כ' דמ"מ לשון צו"ם התעני"ת אינו הגון דסתם תענית הוא יום שלם והדולג ב' תיבות אלו צום התענית יפה עושה: והרי מסודר לפניך נוסח עננו להתפלל החתן ביום הזה לשפוך שיחה ולדרוש סליחה ביום מחילת עונותיו מיוסד ומתוקן על עיצומו של יום בין תבין את אשר לפניך יהי רצוי לפני האל כי"ר: ענני אבי ענני (ביום צום תענית) הזה כי בצרה גדולה אני על כל מה שחטאתי ושעויתי ושפשעתי לפניך מיום היותי על האדמה עד היום הזה והדבקתי רעה על רעה. והרהורי עבירה הרהרתי. והלכתי אחרי שרירות לבי הרע ואחרי ראות עיני בראיות האסורות ופגמתי בעיינין עילאין נלכדתי במצודה רעה ופגמתי באות ברית קדש. מתבושש אני בחטאי ומוכלם אני מעונותי ונחפר מפשעי. אך לא להכעיסך נתכונתי ואתה בוחן לבות וכליות גלוי וידוע לפניך כי לא במרד ולא במעל לעשות נגד כונתך אלא יצרי הרע פתני והדיחני גדר בעדי ולא אצא הכביד נחשתי. ועתה יי צור תקותי ותקות אבותי הנה שבתי אליך בבשתפנים ביום (ביום צום התענית) הזה יום מחילת עונותי כי ימינך פשוטה לקבל שבים. אנא יי כפר נא ביום הזה על כל מה שחטאתי ותשליך במצולות ים כל חטאתי הרב כבסני מעוני ומחטאתי טהרני לב טהור ברא לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי. והחזק בדק ביתי הרעועה ותקן כל אשר עותתי והעלה והאר כל מה שפגמתי בהם ויהיו למאורות כמשפט הראשון ותלקט כל אשר פזרתי והן הנה מלופפות בי ותרחיקם מאתי ומגבולי. ולא יגעו בי ובנפשי ולא ילוו אותי לקבר לאמר אבינו אתה. ולא תאונה אלי רעה ונגע לא יקרב באהלי. ובכח שמך הגדול היוצא מפסוק חיל בלע ויקיאנו כאריה תשאג לעומתם ותוציא בלעם מפיהם והשג תשיג והצל הציל וישוב הכל לאיתנו הראשון ולא ידח ממנו נדח והאשה הבאה אל ביתי אשר הוכחת לבת זוגי יהי רצון מלפניך שיהא זיווג הראוי ומתקיים לבל אמות ואספה בלא עתי ח"ו (וסוד הענין עיין בזוהר פ' וילך) ולא אדחה מפני שום אדם שבעולם. אנא ה' מלטה נפשי וגם עד זקנה ושיבה אלהים אל תעזבני עד מלאת ימי שנותי בהם שבעים שנה ויתקיים בי מקרא שכתוב כי אותך ימים ושנות חיים ושלום יוסיפו לך אמן סלה. ואל תסתר פניך ממני היה נא קרוב לשועתי טרם אליך אקרא אתה תענה אדבר ואתה תשמע כדבר שנאמר והיה טרם יקראו ואני אענה עוד הם מדברים ואני אשמע כי אתה ה' עונה בעת צרה ושומע תפלת כל פה וכו': מרגניתא טבא די השכחת בבית גניזא דמלכ"א בר אורי"ן ובר אבהן בכתר שם טוב עולה רחימא דנפשאי בן לאותו צדיק הרב המופלא חסידא קדישא הרב המחבר ספר עדות ביהוסף על הש"ס כמהור"ר יוסף בן סאמון זצק"ל תפלה הגונה ונאים הדברים למי שאמרם כאשר עיניך תחזינה מישרים לומר האשה ביום כניסתה לחופה כי עת לחננה כי בא מועד הסליחה כמובא בפנים וזו תוארה: אלהים מושיב יחידים ביתה: ויאמר אלהים נעשה אדם בצלמנו כדמותנו ויברא אלהים את האדם בצלמו בצלם אלהים ברא אותו: ויבן יי אלהים את הצלע אשר לקח מן האדם לאשה ויביאה אל האדם: ויברך אותם אלהים ויאמר להם פרו ורבו ומלאו את הארץ:אתה הוא יי אלהים האל הגדול הגבור והנורא אתה עשית את השמים ואת הארץ אתה הוא יוצר האדם ונפחת בו רוח ונשמה ובראת איש ואשה ורשמת בהם שמך הקדוש יו"ד באיש וה"א באשה למען דעת וללמד אותם לאמר זכו שכינה ביניהם לכן אני האשה הנצבת לפניך היום יי האלהים אלהים קדושים המוכנת ומזומנת בקדושה ובטהרה כדת משה וישראל עבדיך ליכנס לחופה עם החתן בעלי הנני מפלת תפלה ותחנונים לפני כסא כבודך בעת ובעונה הזאת שאתה מוחל לי ולבעלי על כל עונותינו וחטאתינו ואשמותינו ככתוב מצא אשה מצא טוב ויפק רצון מיי. ועונותינו מתפקקין על ידי תשובה ומעשים טובים וחופה: (א"ה זאת התפלה טוב לאומרה ג"כ ביום הקודם לטבילת מצוה כמובן מענינה) יהי רצון מלפניך שתשרה שכינתך ביני ובין בעלי ותיחד עלינו שמך הקדוש יו"ד ה"א ותכניס בלבנו רוח טהרה וקדושה ותרחיק ממנו כל מחשבו' והרהורים רעים ותתן לנו נפש זכה וברה ביני ובין בעלי ולא ניתן עינינו אנחנו שנינו בשום אדם בעולם כי אם עיני בבעלי ועיני בעלי בי ויהיה בעיני כאלו אין אדם טוב ויפה ובעל חן בעולם כמו בעלי כדבר שנאמר שמעי בת וראי והטי אזנך ושכחי עמך ובית אביך: ונאמר כי הוא אדוניך והשתחוי לו: וכן יהיה בעיני בעלי כאלו אין אשה יפה ובעלת חן והגונה בעולם כמותי ויהיו כל מחשבותיו בי ולא בשום בריה אחרת בעולם כדבר שנאמר יפיפית מבני אדם הוצק חן בשפתותיך. ונאמר ויתאו המלך יפיך: ונאמר על כן יעזוב איש את אביו ואת אמו ודבק באשתו: ויהי רצון מלפניך יי האלהים שיהיה זיוגנו עולה יפה. זיווג הגון של אהבה ואחוה שלום וריעות זיווג כשר כדת משה ויהודית זיווג הגון של יראת שמים ויראת חטא, זיווג של בנים הגונים צדיקים ותמימים וישרים. זיווג של זרע של קיימא זיווג של ברכה כדבר שנאמר יי זכרנו יברך יברך את בית ישראל. זיווג שיקוים בי הדבר שנאמר אשתך כגפן פריה בירכתי ביתך בניך כשתילי זתים סביב לשלחנך. זיווג שיהיה שמח בי בעלי יותר מכל הטובות שיש לו בעולם כדבר שנאמר בית והון נחלת אבות ומיי אשהמשכלת. זיווג שלא יהיה ביני ובין בעלי לעולם לא כעס ולא רוגז ולא קנאה ולא תחרות. אלא אהבה ואחוה שלום וריעות וענוה ורוח נמוכה וסבלנות. זיווג של אהבה צדקה וגמילות חסדים ועשית טובה לבריות. זיווג של זרע של קיימא בריא וטוב שלא יהיה בו ולא בשום אחד מאבריו שום נזק, ולא חסרון לא פגע ולא נגע ולא מחלה ולא מדוה ולא כאב ולא צער ולא רפיון ולא כשלון ולא יחסר טוב כל ימי חייו זיווג שתמשיך עלינו בנשמתנו רוחנו ונפשנו וגופנו קדושה וטהרה במחשבה בדבור ובמעשה כיהודים כשרים זיווג של דין ישראל קדושים. זיווג של הצלחה וברכה ברכות שמים, מעל ברכות תהום רובצת תחת ברכות שדים ורחם. זיווג של זרע קדוש וטהור טוב ויפה מתוקן ומקובל ובכן לשם יחוד קודשא בריך היא ושכינתיה בדחילו ורחימו ליחדא שם יו"ד ה"א בשם וא"ו א"ה הריני מוכנת ומזומנת לעשות טבילה כדת משה וישראל יהי רצון מלפניך יי אלהים שתטהרנו ותקדשנו בקדושתך ותשפיע עלינו רוח טהר' וקדוש' מאתך ותתרצ' בנו ובמעשינו ותזכנו לעשות רצונך תמיד כל ימי חיינו ותברך אותנו מברכותיך כי אתה הוא מקור הברכות ברוך ומבורך תמיד. ברוך יי לעולם אמן ואמן: (א"ה זאת התפלה ג"כ נראה שטוב לאמרה תדיר) יהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב שתשמור ותנצור ותנטור תמיד את בעלי מכל נזק ומכל רע ומכל חולי ותתן לגו חיים טובים. חיים ארוכים חיים של עושר וכבוד. ותתן לנו זרע של קיימא ובנים הגונים וצדיקים וחטע בינינו תמיד אהב' ואחו' שלום ורעות ותקבע אהבתי בלב בעלי שלא יחשוב בשום אשה בעולם זולתי. ותטע בלבנו אהבתך ויראתך לעשות רצונך ולעבדך בלבב שלם כיהודים כשרים ולעשות צדקה וחסד עם עמך ישראל ותברך את בעלי ברכה שלימה ברוב עוז ושלום כדבר שנאמר יברכך יי וישמרך. יאר יי פניו אליך ויחנך. ישא יי פניו אליך וישם לך שלום. ונאמר יי ישמרהו ויחייהו יאושר בארץ. אמן וכן יהי רצון: ומה טוב ומה נעים ביום קדוש כזה להתקדש בקדושה יתירה שיטבול החתןבמקוה טהרה לרחוץ ולטהר ולהשליך מעליו כל זוהמתו ומחשבותיו והרהוריו אשר לא טובים וכתב החסיד בשער אהבה כי הטבילה הוא סיוע גדול לקניית הנשמה ודומ' דבר זה אל החזר' הכלים בכבשן כדי שיטהרו ויתלבנו ובצאתם מן הכבשן הם חדשים גם האדם בהכנסו אל המקוה הוא כדי להכלל ולחזור הנשמה הפגומה והאברים הפגומים למקום שיצאו ושם מתעלמים כעובר המתעלם בבטן אמו ובצאת האדם מן המקוה הרי נתקנו איבריו ונשמתו והרי הוא חדש ואין לחיצונים חלק בו וירגיש האדם בעצמו רוח חדשה מניצוץ הנשמה שחזרה אליו וכתב החסיד הרב חסד לאברהם הטעם למה אין טהרה אלא במים הוא כי הטומאה היא רות כמ"ש ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ והרוח אין בטבעו ליכנס תוך המים וכשהוא נכנס במים נשלף ממנו מעט מעט ולכן אמרו חז"ל שצריך שיכנס כל גופו במים ואם ישאר חוצה אפילו ראש שער א' מגופו לא נטהר כי משם נאחזת כל הטומאה וחוזרת לשרות בגוף ויתודה בתוך המקוה בדמע כי הוא עזר להועיל לו לסלק החיצונים מעליו כמ"ש סורו ממנו וגו' ולפיכך אם עודנו עומד במקוה כי בא להעבירם ע"י הטבילה אם גם יתן את קולו בבכי. הרשעה כולה כעשן תכלה. ויזדוגו דודים יחד בקדושה וטהרה וכל מעשיהם יכונו לכונת יוצרם ובמקום גילה שם תהא רעדה בהכנסם לחופה וה"ן קול ענות גבורה איזהו גבור וכולי (קול מצהלות חופות חתנים) אנכי שומע: ב קו"ל האמור בפרש"ת מל"ך כמוהר"ר אי"ק זלה"ה קו"ל תפלה זכה וברה בסדר ארוסין ונשואין ז"ל נוהגין פה ליוורנו יע"א ביום הנשואין להתפלל מנחה בבית החתן (וערבית בליל שבת החופה) בעשרה וקודם שמונה עשרה אומרים שירות וזמירות לשבח החתן ואחר תפלת י"ח קדיש תתקבל כי אין נ"א בבית החתן ובמקום למנצח בנגינות אומרי' רחש לבי מפני שמדבר ע"ע חתן וכלה וקורא לחתן מלך כדאיתא בפרקי ר"א החתן דומה למלך מה מלך לובש בגדי כבוד כך החתן מה מלך הכל מקלסין אותו כך, החתן מה מלך וכו' כך וכו' מה המלך שמחה ומשתה לפניו כך החתן וכו' ועו"ש ע"ש ואומר קדיש יהא שלמא עלינו וכו' ופסוקי אברכה וגו' בעוד שמלוין החתן לבית הכלה והטעם כבר כתוב שם בדף קמ"א ושם נאמר ובשבת חתונה כשיוצא החתן מבה"כ בכבוד והדר נוהגין לומר אחריו בקול רנה פסוקי אברכה וגו' עד ומכל מגורותי הצילני וכו' והכל לפאר ולשבח לשי"ת ולא נשכח ברית אלהינו אף בעת השמחה בבואנו ובצאתו ובמקום גילהשם תהא יראת ה' על פנינו ותמיד תהלתו בפינו וכן יורה התכת הכתובים החתן מבשר ואומר אני אברך את ה' בכל עת ועם חסד אשירה והענוים ישמעו כי בו תתהלל נפשי גם כשהוא מתנהג עמי במדת רחמים ואיני בועט בו ח"ו ועל זאת ישמחו יעלצו עמדי ולא על ההנאה גופנית שיש להם ביום גילה וא"כ בואו אחי וגדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדו כי איני רוצה לטול ממני עול מלכות שמים אפי' שעה אחת זכר לדבר כי אעלה על ראש שמחתי שבט עברתו יתב' ורחמיו כי רבו וזהו דרשתי וגו' ומכל מגורותי הצילני כי וגילו ברעדה כתיב אשרי העם וכו' עכ"ל ועדיין מקום הניח לנו לנתינת טעם והיתה הרוחה למה שנוהגים לומר פסוק דרשתי ומכל מגורותי הצילני והוא ע"פ מה שאמרו חז"ל שלשה צריכין שימור חתן חולה וכלה וכו' לפי שמתקנאים בהם וכו' וא"כ החתן בתר צלותיה ותהלותיו לאל כמובא לעיל מבשר ואימר דרשתי וגו' ומכל מגורותי הס המזיקים המתקנאים בי הצילני הן תוחלתי כי נעשתה בקשתי ורצון יראיו יעשה וגם לחתן תורה ולחתן בראשית שייך האי טעמא כי אין יותר מקום קנאה וקטרוג כמו במקום קדושה וכל מגמתם של אלו החתנים כדי שיהיה סוף התורה נעוץ בתחילתה ותחילתה בסופה ועוד שהם מקשטים את התורה כחתן המקשט את הכל' וד"ל. וכ"ג ביה"כ יוכיח עיין בתי"ט במ' ולא אירע קרי לכ"ג ביה"כ: מעי מעי אוחילה אריד בשיחי ואהימה על חורבן בית אולמי ועל גלות השכינה אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני תדבק לשוגי לחכי אם לא אזכרכי אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי: לא ידענו ע"מ סמכו שלא לומר ס' פטום הקטורת במנחה שמתפללין בבית החתן (ובבה"כ הגדולה) גם בתפלת מנחת יום שבת וימים טובים דכיון שהוא קרבן צבור קבוע כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת ובשלמא מה שנוהגין לאומרו בשחרי' ובתפל' מוסף אחר אין כאלהינו דאיכא מקומות דלא נהיגי' לאומרו ניחא כיון דמה שנוהגים לאומרו אחר התפלה הוא כדי להגן מהצר' ובשבת וי"ט כל מידי דשייך לזה לא אמרינן והצרה נשכח' ורבה העזוב' בקרב האר"ש אבל בין הערבים דאמירתו במקום הקרבתו מאין הרגלי' שלא לאומרו וישר חיל' של בני הישיבות ושאר בתי כנסיות שאומרים אותו וכן ראיתי בס' תפלה זכה במנח' של שבת שמזכירו עי"ש וא"כ ה"נ בבית החתן לאו יפה עושים שלא לאומרו וראוי לבטל המנהג ואדרבה כיון שהוא מסוגל להצלחהכידוע היה להם לאומרו כי השעה צריכ' לכך ביום חתונתו וביום. שמחת לבו וסימנא מלתא היא וכן הנהגתי בעצמי והדברים פשוטים: ג' כתב הרמב"ם ז"ל כשחתן נושא אשה לוקח אפר מקלה ונותן בראשו מקום הנחת התפילין כדי לזכור ירושלים שנאמר אם אשכחך ירושלים וגו' וכ' המ"ר ועכשיו נוהגין לשבר הכוס וכ"כ הרב"י בא"ח ואה"ע עי"ש והעולם נוהגים לומר בס"ט בשעה ששוברין הכוס כמדומה להם שהוא לשם שמחה ואינו אלא לשם עצבון כדי שלא ירבו בשמחה זכר לחרבן בית מאויינו ע"כ ומה טוב שיאמר החתן לפחות מיהא בלחש מזמור על נהרות בבל וגו' וגדול' מזו כתב הט"ז שיש מקומות שהשמש אומר הפסוק הזה אם אשכחך ירושלים וגו' והחתן אומר אחריו מלה במלה וכן התקינו חז"ל שהעורך שלחן לעשות סעודה לאורחי' אפי' בסעודת מצוה כמילה וחתונה וכ"ש בשאר סעודות מחסר ממנו מעט ומניח מקום פנוי בלא קערה מן הקערות הראויות לתת שם וכ' ה' יעב"ץ אמנם בסעודת שבת וי"ט כתבתי בחבורי דשרי לדעתי ואיסורא נמי איכא אם מקומו ניכר שפנוי משום כך עמו"ק וכשהאשה עושה תכשיטי כסף וזהב משייר' מין ממיני התכשיט שנוהגו' בהם כדי שלא יהיה תכשיט שלם וכ' ה' יעב"ץ ונ"ל להחמיר בזו גם בשבת וי"ט וכל אלו הדברים כדי לזכור את ירושלים שנא' אם אשכחך ירושלים וגו'. וכ' ה' יעב"ץ מי יודע שמא כמה לא הצליחו זווגם בעון זה שאינם שמים על לב אבלות ירושלים בעת שמחתם. עוד כתב. לקמיה ז"ל אלמלא לא היה אלא עין זה בידינו שאין מתאבלין על ירושלים כראוי די להאריך גליותנו והיא בעיני הסבה קרובה היותר גלויה עצומה וחזקה לכל השמדות המפלגות הגדולות הנוראות המבהילות הרעיונים אשר מצאונו בגלות בכל מקומות פזורינו על צוארינו נרדפנו לא הונח לנו להרגיע בגוים עם שפלותינו ענינו ומרודנו לפי שיצא האבל הלז מלבנו בהיותנו שוקטים בארץ לא לנו שכחנו את ירושלים ולא עלתה על לבבנו ע"כ כעת מלב נשכחנו מדור לדור. נוסף יגון על יגוננו ומכאובנו וכל אוהב אמת יודה לדברינו. וכאשר יוכיח הנסיון ביחוד ביום ט"ב המר מי ומי המתאבל ונאנח על חורבן בית ושממות ארצנו כראוי ממעמקי הלב כמה דמעות נשפכות על זאת. ואצ"ל בשאר ימי השנה ואין זוכר ואין פוקד ואין דובר דבר ממנה אפי' במחשבה לא בא זכרונה כאלו מקרה הוא היה לנו על כן שבנו לחטאת אבותינו ללמוד דרכי הגוים שממנה נמשכו כל הרעות בכלל כאשר נאמר להלן בס"ד: ובספר ח"י בקונט' הנדפס שם ממהר"י לגני כתב ז"ל ברם נלע"ד שבשבת ויום טוב אין לעשות שום היכר זכר לחרבן ולמקדש כגון כשעורך שלחןועושה סעודה לאורחים וכן הנשים הנוהגות לשום רצועה שחורה על ראשן וכיוצא דכשם דבשבת ויו"ט אין להתאונן ולקונן עליו ואפילו לזכור חורבן הבית כמו שכתבתי בסוף הלכות בין המצרים בדיבור כאש ע"ש כן אין לעשות שום היכר בשבילו ואין לחלק ולומר דוקא לזכור בפה דחמיר ולפיכך מחמרינן אבל לעשות זכר בסימן בלבד דקיל טפי מקילין ועושין דהא מצינו שאפילו בשבת חזון הסוברים שאין מחליפין בו בגדים כשבתות אחרים עם כל זה אמרו שמחליפין הכתונת לבן שאם אינו משנהו היה נראה בו אבילות כמו שהבאתי שם בהלכות בין המצרים בסוף דבור כאש בשם הרמ"י וע"ץ וע"ש הא קמן דכל שנראה משום אבילות אין לעשותו ומכל שכן לסוברים דאין משנין כלל שבת חזון בבגדים משבתות אחרות אם כן כל שכן דשבתות דעלמא וימים טובים דאין לעשות שום פעולה שנא' בו שהוא משום אבלות ונראה שכן הוא דעת בעל לוחות הברית דף ר"א ע"ב דכתב וז"ל האדם יקריב את עצמו במעש' כיצד הוא סימן אבלות על ירושלים מראה בכל פעולתו ובזה בונה ירושלים כדרך שאמר הפסוק שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה כי האבילות מזכך וסותר את החורבן וזה הסותר הוא על מנת לבנות כי באבילות מעורר הזכרת ירושלים לטובה ורמז לדבר תיכף בחורבן ירושלים נולד משיח כמוזכר במדרש איכה רבתי על כן אין להתאבל בשבת כי בנין בית המקדש אינו דוחה את השבת עד כאן לשונו אמנם בחול לא תשכחו מלעשות כנזכר לעיל בכל פעולותיכם ולקונן ולהתאבל עליו ולמעט בשמחה אם אינה של מצוה כי דיו לעבד להיות כרבו כדגרסינן במדרש ילקוט איכה סי' תתר"א דף קס"ו ע"ד אמר ר' יהושע בן לוי היום שחרב ירושלים וחרב בית המקדש כביכול אין שמחה לפני הקב"ה עד שיבנה את ירושלים ויחזיר את ישראל לתוכה שנאמר וגלתי בירושלים וששתי בעמי ולא ישמע בה עוד קול בכי וקול צעקה אכי"ר: ובענין מלבושי הנשים הביא עוד שם מהרב של"ה ז"ל וכן אמרו כשהאש' עושה תכשיט מכסף וזהב משיירת מין ממיני תכשיט שנוהגים בה כדי שלא יהיה תכשיט שלם וע"ז לבי עלי דוי בראותי המנהג הרע ההוא בגלות המר הזה מקשוט' הנשים מלבושיהן ותכשיטיהן שמתקשטות במילוי כאלו היה בהמ"ק קיים ועברו אדרבנן וגם גורמין הרבה רעות מהעכו"ם המתקנאי' והחרדין והצנועין מושכין את ידיהם: עניני צניעות וישקף אבימלך בעד החלון (מצרי) הר' יעב"ץ ז"ל ולעולם תראה אפילומשרתת יהודית לובשת מיד מלבוש מוד"א חדש בהתחלתו בטרם נתפשט בין המון עם הארץ וכל בגדי צבעונים חדשים גם ישנים אינם מספיקים להשביע תאותן וחמדתן להסב אליהן עיני כל רואיהן ע"כ ועיין מ"ש בדף ע"ח ע"ט מה שהפליג לדבר עוד בזה: וכתב עוד הרבה"י בה' שבת קודש על ענין זה ז"ל ובכלל זה להיות בנות ישראל צנועות בלבושיהן ולא תלבשנה בגדים טובים ומשובחים יותר מדאי אלא בינונים וכ"ש בנות הבנונים שצריכות להכיר בשיעורן ובל תלבשם קנאה ללבוש כבנות עשירי עם אלא כל אחת לפי שיעורה וזה ג"כ מן הדת יהודית שלא לאבד ממון בעליהם כי התורה חסה על ממונן של ישראל וגם האנשים ישנן בכלל האזהרה הזאת שאף הם לא יפנו אחר תפארת הבגדים החמודים כי כמה בני אדם גורמים שאחרים מתקנאים בהם כשהם לובשים בגדים נאים שיקנא בהם והתורה אמרה ולפני עור לא תתן מכשול ולכן מדה טובה לאדם שלא ילבש בגדים טובים ומשובחים יותר מדאי כדי שלא יקנאו בו אחרים ולא ישלוט בו עין רעה וגם כי אין דבר מביא הוללות וסכלות בדעת ב"א ויסב לבם אחורנית לשוב מאחרי ה' ולהתפתות ביצרם הרע כמו הרודף אחר תאותו במלבושים יקרים וחמודים ליפות את עצמו כי היא חמדה הראשונה רוש ולענה שיתעתנו יצרו שיהא מתקן בגדיו ומסלסל בשערו וכיוצא ומראה שאין בזה עבירה ולא ידע שמזה ימשכהו אל מדת הגאוה השנואה מע"א ג"ע ש"ד שאם יבזוהו יאמר בלבו לאדם נכבד כמוני מי יורידני ארץ וכמ"ש במדרש ובזוהר על פ' ותתפשהו בבגדו לאמר שתחילת תפיסת היצר לאדם הוא בתיקון מלבושיו ע"כ וכמה תקלות נפקי מזה ועוד שבזה כמה ממון מונח בארגז בטל ומבוטל שלא ניתן להרוחה ולהוצא' פירו' הן בכסף הן בזהב ובאבנים טובו' ומרגליו' מינים ממינים שונים להשתמש בהם יום א' בשנה דים ובבא השואל להחזיק יד עני ואביון או להשיא יתומ' וכדומה והיתה התשובה כי ברכת הבית מרובה והיוקר יאמיר וכמה נשים חשובות ויקרות כלואות בביתם ולא נסתה כף רגלם הצג על הארץ כי גדול כבוד הבריות ומתביישות להתראות בפני אחרות ובפרט פחותות מהן הלובשות בגדי משי ורקמה וכל מיני תכשיטין ואינם חוששות למה שאמרו חז"ל שלא לבייש למי שאין לה ולעת עתה די בזה: עניני קדושין ד דבר תורה האשה מתקדשת בכסף ילפינן ג"ש קיחה קיחה כתיב הכא כי יקח איש אשה וכתיב התם נתתי כסף השדה קח ממני מה קיחהדהתם כסף אף כי יקח דהכא ע"י כסף קבלו חכמים ז"ל שבכל מקום שנאמר כסף בתורה אינו פחות משוה פרוטה לפיכך כסף קדושין נמי דילפינן קיחה קיחה מעפרון אינו פחות מש"פ. ומה שנוהגין לקדש בטבעת יש בו סוד על פי הקבלה עיין בתקונין ריש ת' ח' ובתקונא עשיראה ד' כ"ה ע"ב ואי תמה על עצמך איך אשה מתקדשת בפרוטה והוא דבר מועט עד מאד וגם איך תקנו חז"ל דבר מועט לכתובת אשה כדי שלא תהא קלה וכו' והלא אפי' עני שבישראל כשיהיה לו קטטה עם אשתו תהא קלה בעיניו להוציאה בדבר מועט כזה עיין בדברי הריב"ש ס' קנ"ג והרוה צמאונך. (בשטר) מנלן דא"ק ויצאה מביתו והיתה לאיש אחר מקיש הויה ליציאה מה יציאה בשטר אף הויה בשטר. (ביאה) בפי' כתיב בה דכתיב כי יקח איש אשה ובעלה ופירושו כי יקח איש אשה בכסף כדילפינן קיחה קיחה או שיבעלה וכו' הרי זו היא אשתו ויש לה דין הכתוב בפרשה אבל חכמים אסרו לקדש בביאה משום פריצות ואפילו אם עבר וקדש בביאה מ"מ ומשנתקדשה האשה בקדושין גמורין הרי היא כאשת איש לחייב הבא עליה וצריכה גט אבל אינה חשובה כא"א לכל דבר כאשר יתבאר לבוש: מכמה פסוקים למדנו שאין האשה נקנית להיות אשתו לגמרי ע"י אחד מדרכי הקידושין עד שישאנה ויכניסנה לביתו שכן כתיב במעשה המלחמה מי האיש אשר ארש אשה ולא לקחה וכן חילק הכתוב בין נערה המאורסה לאשה בעולת בעל וכן בנדרים וכו' ש"מ דקדושין לחוד ונשואין לחוד וכשמכניס' לביתו ומתייחד עמה לחדר מיוחד ומפרישה לו להיות לו לאשה הוא הנקרא כניסה לחופה והוא שקראוה נישואין בכ"מ ומברכין עליו קודם לכן ברכת נישואין כמו שיתבא' והבא על ארוסתו קודם כניסה לחופה שלא לשם נישואין מכין אותו מ"מ מפני שעבר אדרבנן שאסרוה וי"א דאין צריך יחוד לחדר עמה אלא כל שהביא' החתן לביתו לשם נשואין סגי וי"א שהחופה היא שפורסין סודר על ראשם בשעת הברכה כי חופה ל' כסוי כמו ותקח הצעיף ותתכס דלאו דוקא שהנשואין יהיו הכנסה לבית אלא שעושה דבר שנראה ממנו שמיחדה להכניסה לביתו ונוהגין לכתחילה לכתוב הכתובה קודם כניסה לחופה ואח"כ יהיה מותר באשתו לפי שאסור לשהות עם אשתו בלא כתובה אפי' שעה א' שלא תהא קלה וכו' ואחר שהכניסה לחופה אע"פ שלא בעלה הרי היא כאשתו לכל דבר וגובה ממנו עיקר כתובה ותוספ' אם תתאלמן או תתגרש דחיבת חופה קונה. בד"א חופה דחזיא לביאה שהיא מטוהרת אבל אם פרסה נדה ואח"כ כנסה לחופה ונתייחד עמה אין כאן חיבה כ"כ בחופה ואינו קונה להיות לגמרי כאשתו אלא עדיין היא כארוסה עד שתטהר וי"א דדוקא לענין שלא תגבההתוספת היא עדיין כארוסה דמסתמא לא כתב לה התוספת אלא לחיבת ביאה וכ"ז שאינה ראויה לביאה לא קנתה התוספת אבל לכל שאר דברים הרי היא כנשואה כיון דחופת נישואין דאורייתא כמ"ש לעיל. לבוש (ועיין באחרונים): דיני ברכת אירוסין ו אחז"ל כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה ומנין לברכת חתנים מן התורה שנ' ויברכו את רבקה ומנין שאפילו אלמנה אסורה שנא' ויקח בועז עשרה אנשים וגו' ויאמר כל העם אשר בשער וגו' ויהי ביתך וגו' בריש מ' כלה ועיין בש"ס דידן ד' ז' ע"ב ובמה שכתבו התוס' ובש"מ ובמה שכתב הר"ב ברכי יוסף באה"ע סי' ל"ד ואין מקום בכאן לעמוד בזה ול' הלבוש כמו שמברכי' ברכת הנהנין על כל דבר הנאה שבא לידו קודם שנהנה כן מברכין תחלה על ברכת הנהנין על האשה שנתארסה לו בין קדשה ע"י עצמו בין קדשה ע"י שלוחו דכתיב ויברכו את רבקה ואליעזר היה שליח ועכשיו נהגו שאינו מברך לא המקדש עצמו ולא שלוחו אלא אחר מברך כדי שלא לבייש את מי שאינו יודע לברך או משום שהיא ברכת שבח והודא' על קדושתן של ישראל ומאי מברך אקב"ו על העריות וכו' וכמו שיתבאר ונהגו להסדיר ברכה זו על כוס של יין כיון שהיא ברכה של שמחה ומברך עליו תחלה ואם אין שם יין או שכר מברך אותה בפני עצמה והרב באר שבע כתב שיזהר החתן לשתות רביעית לברך ברכה אחרונה והכנה"ג כתב ולא ראיתי בזמנינו זה נזהרין בכך אלא כל שטועמין טעימה אחת די והרשב"ץ כ' שהמברך אינו חייב לטעום ולכן נהגו להטעים לחתן ולכלה כוס של ברכת אירוסין כיון שהמצוה נעשית בשבילן הם ראויים לטעום הכוס יותר מאחרי' ומשם הרמב"ם ז"ל בתשובה כ' שאם חל המילה ביום ט"ב או ביה"כ או בשאר תעניות שאין מביאין כוס כלל ומי שיברך בפה"ג בימים אלו הוי ברכה לבטלה ונ"מ שאם אירע חתונה בי' בטבת או בצום אסתר שכולם מתענין שאין מברכין על הכוס ומנהג מ"ק במילה ובנשואין בשאר תעניות מברכין על הכוס אלא דבמילה בט"ב וביה"כ אין מברכין, ואתר שיגמור הברכה יקדש כדי שיהיה עובר לעשייתן אבל בדיעבד יוכל לברך אחר הקדושין ואם עבר זמן שקדש מחמת איזה סיבה ובירך כבר ברכת אירוסין בשעה שקדש י"א דחוזרין ומברכין תחת החופה בלא הזכרת שם משום הרואים ומנהגנו שלא לחזור ולברך כלל ואם לא בירך ברכת אירוסין בשעה שקדש (וכגון שעבר על תקנת הקהל שקדש בלא חרם וכו') לא יברך אותה בשעת נישואין ש"ע. ורמ"א כ' וי"א דמברכין אותה בשעת הנשואין וכןנוהגין אפילו קדש אשה מזמן ארוך וכן פי' הרשב"ץ כאשר יבא לקמן בע"ה ולענין לקדש פעם אחרת כ' רמ"א דחוזר ומקדש כדי שיהיו הקדושין סמוכין לברכה אבל הכנה"ג סי' כ"ח בהגהת ב"י אות ט"ל הביא דאין צורך לקדשה קדושין אחרים ואדרבא ראוי שלא לקדש דנפיק מיניה חורבא עי"ש ובפרט לפי התקנה שבמח"ק דלא מפקעת הקדושין כלל וכן יצא לדון הריב"א בסי' ל"ד הגהת ב"י אות ו' מדברי הריב"ש דלכולהו טעמי שכ' הר' ז"ל נמצא דמי שקדש ע"י עצמו בזמן אחד ונושא בזמן אחר כגון שקידש בניסן ונושא בתשרי אין לחזור ולקדש בשעת נישואין אליבא דכולי עלמא וכן הוא דעת הרשב"ץ ע"כ ולענין לברך ברכת אירוסין דעת הרשב"ץ דיברך וכמו שפסק רמ"א וז"ל הרב בתשובה בח"ב סי' ע"ד מצות הקידושין אינה מצוה עומדת בעצמה אלא מצד שהוא מתרת האשה לבעלה אחר שיעשה בה מעשה אחר והוא מעשה הנשואין שאלו קדש על מנת שלא לכנוס אין כאן מצוה כלל ומפני זה מזכירין בברכת אירוסי ענין החופה ע"י חופה וקדושין לומר שהאירוסין אינו אלא מפני זה ומטעם זה אין אנו מברכין אקב"ו לקדש את האשה וכיון שכן כל זמן שלא נכנסה לחופה עדיין מצות האירוסין קיימת ומברך עליה וכו' ואפילו נתאחרו הנשואין זמן מרובה יכול לברך כל זמן שהיא ארוסה ולא כנס וכ' עוד מנימוקי תלמידי הר' יונה דהרי זה דומה למי שלא בירך אחר אכילתו שמברך כל זמן שלא נתעכל המזון שבמעיו וכן ה"נ כל זמן שלא נגמר ההיתר מברך וכיון שאין היתרן נגמר אלא ע"י החופה יכולין לומר הברכה משעת הנשואין וכתב עוד ז"ל אלא שהיה נראה שאם לא בירך בשעת האירוסין מיד דהיינו בתחלת עשיית המצוה שאין יכול לברך עד שעת הנשואין דהיינו גמר המצוה דומה וכו' ע"ש וסוף דבריו ז"ל אבל ודאי אם לא בירך בקדושין ראשונים יש לברך בשעת נישואין בין קדש פעם שנית בין לא קדש ע"כ ודברי טעם הם אלא דכיון דמנהג מ"ק בזה לא שמעתי מי יעמוד למעבד עובדא לברך ולהכריע היפך פסק הרמב"ן ומרן כיון דברכה אינה מעכבת וספק ברכות להקל וכן הורו המורים דייני העיר הי"ו במעשה שאירע פה בערב חג הסוכות מהאי שתא שלא יברכו בעת הנשואין אע"פ שלא בירכו בשעת אירוסין וגם שלא לחזור ולקדש, וברכת אירוסין צריכין י' לכתחלה כמו שמצינו בבועז שלקח עשרה אנשים וגו' אע"ג דלענין קדושין אין צריכין אלא שנים שיקדש בפניהם שאין דבר שבערוה פחות משנים דכתיב בעריות ערות דבר ובממון כתיב על פי שנים עדים יקום דבר מה דבר דבממון ע"פ ב' אף דבר דבעריות ע"פ ב' לענין ברכה בעינן עשרה ואף קרובים רשאין להיות מן המנין ואי ליכא י' אין עיכובאבל בברכת נשואין מעכב כשרצה בועז לכנוס את רות כתיב ויקח בועז י' אנשים וגו' וארז"ל שקבצן כדי לברך ברכת חתנים בי' מכאן שמברכין על כינוס האשה כמו שמברכין על כל מתנה טובה שנותן הש"י לאדם כן מברכין ברכת חתנים בבית החתן קודם נישואין והם שש ברכות כדלקמן בע"ה ואם הוא במקום דליכא י' אין לעשות נישואין הרשב"א. ובפסקי מהרא"י חולק והב"י הסכים לדברי הרשב"א ובד"מ כ' אין דבריו נראין אלא אין הברכות מעכבות מיהו לכתחלה יש לזהר להדר אחר י' ואם א"א אלא בטורח גדול הוי כדיעבד וברכת אירוסין לכ"ע א"צ י' אלא לכתחלה ודי באלו ההערו' להבין הדברי' על בוריין ושורשן ותחת שלש רגש"ה אר"ש בח"ק כל יושבת כהלכת גוברין יהודאין ועם שלש אלה "ברכ' "חופ' "קידושין ה"ן הברכה שורה ל"ו יחדיו יהיו תמי"ם אל הטבע"ת האחת והיו תואמים מלמעל"ה ומעתה עומד המברך לפני הכלה העומדת לימין החתן ע"ש נצבה שגל לימינך ס"ת כלה וכ' חיד"א ואני שמעתי משם הרב הקדוש האר"י זלה"ה שזהו קודם החרבן אבל בזמנינו זה צריך להעמיד החתן בימין הכלה ע"ד השיב אחור ימינו ולוקח כוס של יין ובקול ששון ושמחה מברך ואומר סברי מרנן ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם בורא פרי הגפן: ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על העריות ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו את הנשואות לנו על ידי חופה בקידושין. ברוך אתה יי מקדש עמו ישראל על ידי חופה בקידושין: פי' הברכה. ואסר לנו וכו'. ר"ל אפילו הארוסות שאסרנו לנו אסורות לארוסיהן מדרבנן שגזרו על ייחוד הפנויה ואפי' היא ארוסה לו לא הותרה לו עד שתכנס עמו לחופה והתיר לנו וכו' ר"ל נשינו הנשואות לנו ע"י חו"ק ובסדר תפלת זכה כ' ז"ל כן היא הגירס' הנכונה וזה לשון הרב"ח ז"ל ומרבותי קבלתי לו' והתיר לנו את הנשואו' לנו ע"פ דברי הר"ן שכך הגיה ר"ת וכן מובא בס' פחד יצחק ערך ברכת חתנים משם הר"ן וכ"כ בס' אפי רברבי ס' ל"ד וכן פירושו והתיר לנו וכו' כלומר והתיר לנו אותן שהן נשואות לנו ע"י חופה וכו' הר"ן פ"ק דכתובות דאי לא אמרינן הנשואות לנו היה נראה שהתיר לנו אף הנשואות לאחרים ע"י וכו' וזה בטל מעיקרו על ידי חופה בקדושין כתב בעל העיטור שעיקר הנוסחא הכי היא בקדושין בבי"ת אלא מפני המדקדקים קראו לבי"ת ההיא בי"ת רפה מפני שהיא סמוכה לה"א שהיא מאותיות יהו"א שמרפו' אותיות בג"ד כפ"תהחליפוה המדפיסים בוא"ו ע"כ וכן כתב הרד"א והר"ן ז"ל והרב"י סי' ל"ד הסכים עם סברת ב"י ז"ל וכן פסק בספרו הקצר יעו"ש ומיום ראותי זה אורו עיני ובכל פעם שאברך כך אני גורס והגורסין וקדושין בוא"ו נותנין טעם שהקדימו חופה קודם קדושין אע"פ שהיא באחרונה לפי שבה האשה ניתרת ועליה אנו סומכין ע"כ א"נ היינו פירושו חופה וקדושין שקדמו לה וחותמין בברכה כדין כל ברכה ארוכה. וז"ל הרא"ש הביאו הלבוש יש מקשין על נוסח ברכה זו למה אין מברכין אקב"ו לקדש את האשה ועוד היכן מצינו ברכה כזאת שמברכין על מה שאסר לנו הקב"ה והלא אין אנו מברכין שאסר לנו אבר מן החי והתיר לנו את השחוט ועוד מה ענין להזכיר עריות בכאן ועוד מה לנו להזכיר חופה בכאן כיון שאם רוצים יכולין לברך ברכה זו באירוסין בלא חופה ונ"ל כי ברכה זו אינה ברכה לעשיית המצוה כי פריה ורביה היינו קיום המצוה ואם לקח אדם פילגש וקיי' פ"ו אינו מחוייב לקדש אשה וכן הנושא זקנה איילונית או עקרה וכן סריס חמה שנשא מברכין ברכת חתנים ואין חיוב במצוה זו שאין בה קיום מצות פריה ורביה והילכך לא נתקנה ברכה במצוה זו ואף בנושא אשה לשם פריה ורביה כיון שאפשר לקיים מצות פריה ורביה בלא קידושין ולא דמי לשחיט' שאינו מחיייב לשחוט ולאכול ואפי' הכי כשהוא שוחט לאכול מברך דהתם א"א לו לאכול בלא שחיטה אבל הכא אפשר לקיים פריה ורביה בלא קדושין ועוד התם אפקיה קרא בלשון צווי דכתיב וזבחת ואכלת אבל הכא כתיב כי יקח איש ועוד דבקדשים א"א בלא שחיטה הלכך מברכין על כל שחיטה ושחיטה וברכה זו נתקנה לתת שבח להקב"ה אקב"ו והבדילנו מן העמים וצונו לקדש אשה המותרת לנו ולא אתת מן העריות. הוזכרו בו איסור ארוסות והיתר נשוא' בחופה ובקדושין שלא יטעה אדם לומר שהברכה של קדושין נתקנה להתירה לו לכך הזכירו חופה לומר דוקא ברכת חופה היא המתרת הכלה ולהכי נמי הקדימו חופה לקדושין לומר והתיר לנו את הנשואות ע"י חופה שאחר ברכת הקידושין עכ"ל והטעם דאין מברכין שהחיינו על קדושי האשה או נשואיה אפשר לומר לפי מה שכ' הרמ"ה הביאו הרד"א בש"ג עי"ש דאין מברכין זמן אלא על מצוה שעשייתה היא גמר מלאכתה ונשלמה המצוה כנטילת לולב וכו' אבל הכא עיקר המצוה היא פריה ורביה ועיין בסדור תפלה זכה דף פ"ד ע"ב ודוק וע' ביד אהרן סי' ס"ב במה שציין בזה ובמה שכ' הש"ך ס' כ"ח דעדיין נשאר מקום לחקור ולצדד לפי טעמו ואין כאן מקום להאריך בזה: ואחר טעימת הכוס יתן החתן טבעת הקדושין למברך ומראה אותה ליושביםאצלו אם היא ש"פ ואומר להם ראו זה הטבעת ש"פ ואומרים הן וכן הוא המנהג עכשיו ברוב המקומות להראות הטבעת לנועדים שם. כנה"ג. ויחזור לעדים שיראו נתינת הטבעת לאצבע הכלה ואם לא אינה מקודשת עכנה"ג בהג"ט ס"ק ד' ולא יתן הקדושין ואח"כ יאמר הרי את מקודשת לי דהוי מקדש במלוה אלא יאמר תחילה ואח"כ יתן הקדושין כנה"ג. ויקדש בימין דידיה וגם בימין הכלה ובאצבע הסמוך לאגודל שנק' אצבע ישים הטבעת כי דרך הנשים לשום הטבעת באצבע הר"מ מינץ והכנה"ג כ' אעפ"י שהמנהג עכשיו להשים הטבעת באצבע קטנה מ"מ אנו נותנין טבעת קדושין באצבע מפני שנשאר המנהג כן מזמן שהיו נהוגי' להשי' הטבעת באצבע וחיד"א כ' וכן הוא מנהגינו להשים טבעת הקדושין באצבע הסמוך לאגודל הנקרא אצבע וכן הוא מנהג כל ספרד אשר שמענו שמעם ע"כ וכבר ידוע הרמז האמור על מזמור השמים מספרים דנזכר בו והוא כחתן יוצא מחופתו דכשתתחיל למנות התיבות באצבעות ידך מפסוק תורת ה' תמימה וגו' בכל פעם יבא תיבת שמו ית' באצבע ולבסוף הנחמדים מזהב תיבת מזהב נופלת על האצבע לרמוז דהוי מקודש דכבר קדשוהו שמים ליתן בו טבעת הקדושין והוא המצאה ובשעה שמקדש אומר: הרי את מקודשת לי בטבעת זו כדת משה וישראל ופי' כדת משה וישראל היא משום דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש דהיינו על דעת שהנהיגו חכמי ישראל הישראל הוא מקדשה שיהיו קיימין הקדושין לפי דברי חכמים ויהיו בטלין לפי דברי חכמים ע"י גיטין שהכשירו חכמים והעומדים עונים אחריו מקודשת בס"ט ובס' תפלה זכה כתב ז"ל והמברך שופך את היין ושובר את הכוס בכלי העומד על הקרקע לפני הכלה לזכרון ירושלים ומיד פורסין הטלית שבו מעוטף החתן משעת הארוסין על ראשו ועל ראש כלתו ועומדין שניהם תחתיו בעוד שמברכין ברכת נשואין. זאת היא החופה שחופה לשון חפייה דהיינו שמתיחדים שם. ויצא לנו מנהג זה ממה שכתב מהרמא"ו ז"ל בטואה"ע סי' נ"ה משום הרב"י ז"ל שהחופה הוא שפורסין סודר על ראשה בשעת הברכה ע"כ ולענין לברך החתן על הטלית הרב ג"ו כ' דמאחר שהטלית שמשליכין על החתנים אינו אלא להגן ולא לכבד ולרומם א"צ לברך אבל הע"ת והר' החבי"ב בשיורי א"ח וחיד"א ובעל הלק"ט ח"ב סי' כ"ב ושו"ת שבות יעקב ח"ב העלו דצריך לברך וכן כתב מוה' רה"א נר"ו בבר"י א"ח ז"ל והמנהג פשוט בארץ הצבי שהחתן מברך וכן עיקר ע"כ ובפרט לפי מנהגינו דהחתן לבדו לובשו מקודם בברכ' אירוסין ואח"כ קודםברכות הנשואין משליכין אותו וכו'. עוד כ' בס' תפלה זכה ז"ל והטעם שאנחנו עושים זה בברכת נשואין לבד ולא בברכת ארוסין אולי על שקראו חופה דוקא לברכת נשואין כמו שמשמע קצת מהר"ן פ"ק דפסחים הביאו מרן בש"ע ס"ב לענין אי מברכין אותה עובר לעשייתה או לא כתב וז"ל ולענין ברכת נשואין נהגו שאין מברכין אותה אלא לאחר שתכנס לחופה לפי שאין ברכות הללו אלא ברכות ותפלה ושבח וכו' ע"ש נראה שקודם ברכות נשואין בעי חופה וקודם ברכת אירוסין לא ועוד נהגו לתת על פני הכלה סודר או מסוה מפני הצניעות קודם ברכת ארוסין ונשואין אלא דמגביהים קצת הסודר ומגלין את פניה קודם שיקדשנה החתן כדי שיראו העדים ויכירו האשה שהיא מתקדשת ומצאתי במטה משה בדיני הכנסת כלה אות ח' וז"ל כתב צדה לדרך במקומות יש שנוהגים לגלות פני הכלה קודם הקדושין ובטולטילא חזרו לנהוג כן וישר בעיני עכ"ל ולוקח המברך כוס של יין ומתחיל בפה"ג ואח"כ אומר: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם שהכל ברא לכבודו: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם יוצר האדם: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר יצר את האדם בצלמו בצלם דמות תבניתו והתקין לו ממנו בנין עדי עד. ברוך אתה ה' יוצר האדם: שוש תשיש ותגל עקרה. בקבוץ בניה לתוכה במהרה בשמחה. ברוך אתה ה' משמח ציון בבניה: שמח תשמח ריעים אהובים כשמחך יצירך בגן עדן מקדם. ברוך אתה ה' משמח חתן וכלה. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. אשר ברא ששון ושמחה חתן וכלה גלה רנה דצה וחדוה אהבה ואחוה ושלום וריעות. מהרה ה' אלהינו ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה. קול מצהלות חופת חתנים ממשתה ונערים מנגינתם. ברוך אתה ה' משמח החתן עם הכלה: ואח"כ טועמין הכוס ואומר המברך הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו. ירבו שמחות בישראל וינוס אנחות ויהיה בסימן טוב:ושופך היין ושובר הכוס כדאמרן וכ' הכנה"ג שכן הוא מנהג תרייא לשבור ב' הכוסות ובעיר קושט"א נהגו לשבר כוס של אירוסין ולא של נישואין כ"כ בס' מטה משה. הר"מ מינץ כ' דכיון שיש עתה ב' כוסות טוב לשבר כוס של אירוסין כי כוס נשואין אתי לגמר הזיווג לכן אין סברא לשבר אותו שמורה ח"ו שבירת הענין וכו' וסיים הר' כנה"ג אם דברי יהיו נשמעים כל שברכת אירוסין ונשואין יהיו סמוכות זו לזו לא אניח לשבור כוס של נשואין זולת וכו'. פי' הברכות להרב החבי"ב בס' דינא דחיי: שהכל וכו' לפי דברי רש"י אינה מן הסדר אלא שנתקנה לשבח לאדון הכל שנעשה שושבין לאדה"ר יוצר האדם גם זו אינה מן הסדר אלא שתקנוהו ליצירה ראשונה של אדה"ר כמ"ש רש"י ובזה מתורץ אמאי פותחת בברוך אשר יצר את האדם הוא תחלת הסדר שמתחלת לדבר על עסקי הזיווג בשניהם אשר יצר את האדם מדבר בזכר והתקין לו ממנו בנין עדי עד היא בנקבה ולפיכך מתחלת בברוך. בצלמו דכתיב נעשה אדם בצלמינו וכתיב כי בצלם אלהים עשה את האדם. בצלם דמות. תבניתו דכתיב נעשה אדם בצלמינו כדמותינו. והתקין לו ממנו וכו' מצלעותיו בנין עדי עד בנין הנוהג לדורות ונקראת בנין ע"ש ויבן אלהים את הצלע. יוצר האדם וכו' אע"ג דכבר בירכו יוצר האדם הראשונה נתקנה על יצירה ראשונה וזו נתקנה על יצירה שנייה שוש תשיש וכו' מפני שהיא ברכה הסמוכה לחברתה אינה פותחת בברוך וכן ברכת שמח תשמח ומחוייבין אנו להעלות על ראש שמחתנו זכרון ירושלים שנא' אם לא אעלה ירושלים וגו' ותגל עקרה וכו' ירושלים עיר הקדש כדכתיב רני עקרה וכו' בקבוץ בניה וכו' המשוש והגילה תהיה כשישראל יהיו מקובצים בתוך ירושלים ונקראו בניה כדכתיב רני עקרה כי רבים בני שוממה וכו' משמח ציון בבניה כדכתיב בני ציון היקרים. שמח תשמח ברכה לחתן וכלה שיצליחו בשמחה וטוב לבב. ריעים אהובים וכו' החתן והכלה שאוהבים זה את זה. כשמחך יצירך בגן עדן מקדם כמו ששמחת לאדה"ר שהוא יציר כפך. בג"ע מקדם דכתיב ויטע גן בעדן מקדם וישם שם וגו'. משמח חתן וכלה לפי שאנו מברכין שיהיו שמחים בהצלחה כל ימיהם אינה חותמ' משמח החתן עם הכלה דמשמע איש ואשה אלא ברוך משמח את שניהם לעולם בסיפוק מזונות וכל טוב. אשר ברא וכו' הא דפותחת בברוך אעפ"י שהיא סמוכה לחבירתה מפני שהיא נאמרת יחידית ברוב ימי המשתה כשאין שם י' ופנים חדשות לפיכך אינה סמוכה מן הסמיכות והוצרך בה לפתוח בברוך ולסיים בברוך. משמח החתן וכו' שבח שמשבח להקב"ה שברא חתונת דיבוק איש ואשה ע"י שמחהוחדוה לפיכך חותמת משמח החתן עם הכלה שהוא ל' שמחה איש ואשה ועיין עוד בסמ"ג שביש מפרשים למה פותחת בברוך ובמה שכ' הר' הנז' ודי בזה לעניינינו והמחזיר גרושתו מברך ברכת אירוסין ולא ז' ברכות לדעת הגאונים המלך ובשו"ת דבר שמואל סי' רע"ה י"א שאין לברך לב' חתנים ביחד משום עין הרע וכן נוהגין לעשות לכל אחד חופה בפ"ע ולברך לכל אחד וכן הוא המנהג במ"ק: כתוב בפנים ומנהג מ"ק במילה ובנשואין וכו' סמוך למנהגנו עיין בש"ע א"ח סי' תקנ"ט ותרכ"א ובנוד"ע ס' רס"ה ואין כאן מקום לעמוד על פסקי מרן כאשר הרואה יראה ע"ש ודו"ק. שם כתוב בפנים במעשה שאירע פה בע' חג הסוכות מהאי שתא דהיינו שנת התקנ"ג: שם כתוב בפנים וברכת ארוסין צריכין י' לכתחלה וכו' עד וברכת ארוסין לכ"ע א"צ י' אלא לכתחילה ע"כ. עיין שם בפירוש הברכות למרן בב"י סוף סי' ל"ד ודו"ק: שהכל וכו' לפי דברי רש"י וכו'. וז"ל רש"י אינה מן הסדר אלא לאסיפת העם הנאספים שם לגמול חסד זכר לחסדי המקום שנוהג עם אדה"ר שנעשה לו שושבין ונתעסק בו ואסיפתה כבוד המקום היא וברכה זו לכך נתקנה ומשעת אסיפה היא ראויה לברכה זו אלא מכיון שיש ברכה על הכוס הזקיקוה לסדרן עליו מידי דהוה אברכת בשמים והאור במ"ש וכו' ולפי שאינה משאר סדר הברכות וכולה הודאה אחת לא חתמו בה בברוך מידי דהוה אברכת פירות ומצות. וכן ברכת יוצר האדם שתיקנוה ליצירה ראשונה של אדה"ר אי למ"ד ב' יצירות עלו במחשבה ובתר מחשבה אזלינן מ"מ אינו מסדר ברכת הזיווג דהא ביצירה הראשונה אכתי נקבה לא הואי. וא"ת למה היא באה מתוך שאנו מברכין על יצירה השניה תקנו אף על הראשונה שהוא עיקר ותחלתו ע"כ: בנוסח ברכת אשר ברא וכו' י"ב לשונות דאיכא בנוסח דידן ששון ושמחה וכו' הם ע"פ גירסת הש"ס אלא דבמדרש רות הזהירו חז"ל שלא להוסיף על עשר לשונות הללו דהיינו (ששון ושמחה חתן וכלה אהבה אחוה גילה דיצה שלום וריעות) וכן הוא בזוהר פ' תרומה דף קס"ח ע"ג עי' והבוחר יבחר דלתרווייהו הגרסות יש להם על מה לסמוך אלא דבגרסת קול מצהלות חופות חתנים ממשתה ונערים מנגינתם שכן הוא גרסת הר' ירוחם תפסוה לעיקר הפך גירסת הש"ס והרי"ף והרמב"ם והרב החביב בס' דינא דחיי כתב עליו דלא ידע מנין לו עי"ש וגירסת הש"ס היא (קול מצהלות חתנים ונערים ממשתה נגינתם) גם יש גורסים בתר החתימה ומצליח ולאידעתי מאין להם ואדרבא לפי פירש"י בגירסת הש"ס דגריס בהא משמח החתן עם הכלה אין מקום כאן להאי גירסא ולגורסים כך היה להם לגרוס מצליח בתר חתימת שמח תשמח וכו' דחותם חתן וכלה וכפירש"י שם: כתב בפנים והמחזיר גרושתו מברך ברכת אירוסין וכו' ומנהג מ"ק לברך ז' ברכות בס' הרדב"ז ואביזריה: ז ומבטלין ת"ת להכנסת כלה לחופה ואפי' מי שתורתו אומנתו מחייב לבטל ודוקא כשרואה שנכנסין לחופה אבל אם יודע שיש חופה בעיר ואינו רואה א"צ לבטל מלמודו ולילך שם ח"מ והב"ש חולק וכתב דבברייתא לא משמע כן דהא תניא מבטלין ת"ת להוצאת המת ולהכנסת כלה ובהוצאת המת אפי' אינו רואה חייב לבטל ה"נ בהכנסת כלה ע"כ והאידנא דבאיזה מקומות אין מבטלין אפשר דסמכו על מה שכתבו תלמידי הר' יונה ז"ל ולענין הוצאת כלה נראה דכיון שהוא מפני כבוד החיים לחבבה על בעלה די לה כשמוליכין אותה לפי כבודה ש"ד א"נ היכא דאיכא קהל גדול הוי כיון דהוי מילתא דרמיא אכולהו אנשי הוי דבר שא"א להתקיים כי קטן הבית מהכיל וא"כ כיון דמן הסתם ידעינן דיש שיעור לפי כבודה אין צורך דיתבטלו מלימודם וממלאכתם וק"ל אלא דעל הוצאת המת לא שייכי הני טעמי ועדיין צריך ללמד זכות על מנהגם של יש' ואין כאן מקומו בקונ' הזה ומעבירין את המת מלפני הכל"ה שלא לערבב את השמחה ונס יגון ואנחה: והטעם דאין מברכין על הכנסת כלה לחופה כתב הרד"א ז"ל ולא דמיא כלה לחופה לפדיון הבן דמברכינן עליה דאילו לפדיון הבן אע"ג דממנע כהן מלפדות אכתי רמיא מצות פדיון על האב ומחייב לפדות את בנו או לפדות הבן את עצמו אבל הכנסת כלה לחופה דמשום גמילות חסד מזדקקינן להו אי ממנעי ולא בעי לן לעיולינהו לחופה מיעקרא לה האי מצוה לגמרי מינן וכו' עי"ש: ח אלמן הנושא בתולה וקרובי הכלה רוצים להוליך הכלה מבית אביה לבית בעלה בתוף וכנור כמשפט הבנות הבתולות והבעל מוחה וטוען שירבו בשמחה בבית אביה אבל בצאתה מבית אביה הרי היא ברשותו והוא אינו רוצה להרבות בשמחה מפני שהוא אלמן כיון שמנהג בנות הארץ הבתולות הנשואות לצאת מבית אביהם בתופים ובכינורות אין הבעל יכול לעכב על זה כמ"ש הר' אפרים ז"ל בענין הסעודה ואעפ"י שהוא אלמן עולה עמו ואינה יורדת לשמחה ולברכה ואפילו לפי דבריו שמחת הדרך אינו ברשות הבעל כיון שהולכין עמה האב או שלוחיו הראנ"ח בכ"י אמר המא' לפי הטעם שכתב הרב ז"ל דכיון דמנהג העיר לצאת בתופים ובמחולות עולה עמו ואינה יורדת ה"ה ג"כ אם המנהג לרקד ולטפח בתופים ובמחולות בעת הנישואין ובליל ראשיןשמיחדים החתן עם הכלה בבית הבעל אם קרובי הכלה רוצים שיעשו לה כמשפט הבנות דכייפינן לבעל ואפי' שהוא אלמן ואפי' בביתו וכן עשיתי מעשה פה תירייא יע"א באלמן שנשא בחולה שלא היה רוצה לישב וכפיתי אותו לעשות כל הדברים האלה הנעשים לבתולה שנשא בחור כיון שמנהג הארץ לעשות כך לבתולה וה"ה כל הדברים שמנהג לעשות לאלמנה שנשאה אלמן כופין הבעל לעשותם. כנה"ג עוד כ' בסי' ס"ה הגה"ט ז"ל המנהג פשוט להביא מנגנים בתוף ובכינור מינים ועוגב לשמחת חתן וכלה וראיתי העם נוהגים עכשיו בקושט"א שכשיש שם שום אבל תוך שנה שהוא קרוב לחתן וכלה שאין מביאין מנגנים בחופה ויראה שאין להם סמך דהיאך ידחו שמחת חתן וכלה מפני האבל דהא מעבירין את המת מלפני הכלה ועל זה סמכתי בחופת בני ה"י שמתה אמו ונשא אשה תוך שנתה והבאתי מנגנים. אחר זמן רב מצאתי בדרשות מהרי"ל שפעם אחת מתה מושלת המדינה ולכבודה צוה המושל שלא לנגן בכל המדינה אותה השנה בשום כלי שיר ואירע להיות נשואין בישוב א' תחת ממשלתו תוך אותה שנה ושאלו ממהרי"ל אם יעשו הנשואין כלל בלי כלי זמר והורה להם שלא יעשו הנשואין כלל בלי כלי זמר דהוא עיקר השמחה של חתן וכלה ואם א"א במקומם ילכו למקום שאפשר וכן עשו שהלכו ג' פרסאות ועשו שם הנישואין בכלי זמר ע"כ צא ולמד כמה הפליג הרב ז"ל שלא לעשות הנישואין בלא כלי זמר עכ"ל אלא דלענין ריקוד האנשים עם הנשים כמנהג שלנו או באתרא דמתקנאים הגוים מפני שאין מנהגם בכך או היכא דנפיק תקלה בשאר עניינים וכו' לא דברו כלל ולא גילו סברתם הר' הנז"ל ולדייני העיר הי"ו להם יאתה המשפט לברר ולדון כפי השעה: ט כבוד חתן וכלה עדיף מכבוד הרגל ונ"מ שאם יש לו איזה מלבוש חדש ללבוש בחופה ופגע בו הרגל קודם החופה לא ילבישנו ברגל אלא יניחנו עד יום החופה. הר' הנז' מדרשות מהרי"ל: סימן ז דיני סעודת נשואין ערוך השלחן בליל יום חמישי לאכול משמנים. ולשתות ממתקים תתקדש חג ישמחו יעלצו לפני אלהים מושיב יחידים. בסעודת מצוה ובו יתבאר עיקרי הדינים השייכין בסעודות אלו. ודברי מוסר שינהג אדם בהם: א אם רבים מסובין בסעודה הגדול נוטל ידיו תחלה והרח"ש היה רגיל ליטול באחרונה שלא להפסיק ושלא לדבר ורש"ל כתב שהוא יוהרא לנהוג כן אלא אדרבא יטול תחילה ויהיה נזהר מלדבר וילמדו אחרים ממנווכתב הט"ז עליו ואין דבריו כדאי לדחות דברי הרא"ש ומה שאמרו כאן שלא לדבר כתב המ"א דהיינו שלא ידבר שום עסק וענין אתר דהוי הפסק אבל שיחה בעלמא ב' או ג' תיבות לא הוי הפסק וכ"ש כששואלין לו דבר שמותר להשיב הן או לאו ע"ש: ב אם המסובים רבים וכולן בעה"ב גדול שבכולן בוצע אפילו יש עמהם בעה"ב הוא בוצע ואפי' האורח גדול והחתן בוצע ביום חתונתו אע"פ שיש גדול ממנו כדאיתא בפ' ג' שאכלו דרב"ח איעסק לבריה בי רב שמואל וכו' ומשמע דאפי' יש בעה"ב החתן בוצע ועיין במג"א ודוק ונהגו לחלוק כבוד לגדול דכן משמע בגמ' וכו' (מג"א ועיין מ"ש הר"ב מחזיק ברכה תי"ו) מיהו אם הוא חתן משמע קצת מהמעשה הנז' דרב"ח דאינו רשאי לחלוק כבוד לשום אדם ואצ"ל אם הוא חתן ובעל הבית דהכי מסתברא כיון דתרתי איתנהו ביה והמברך יאמר תחלה ברשות מורי ורבותי וצריך להזהר בסעודה גדולה דעיקר המצוה לתת מהפרוסה שחתך לכל א' וא' כזית ולא מהלחם הנשאר. מט"מ מהרי"ל ומג"א: ג אין מסתכלין בפני האוכל והשותה ולא במנתו שלא לביישו: ד הנכנס לבית כל מה שיאמר לו בעה"ב יעשה בעניני האכסניא והכבוד כיצד אמר לו שב ישב אפי' על מטה כבודה נתנו לו כוס לשתות יקבלנו מיד וישתה אם הוא צמא כל בעה"ב בביתו גדו' הוא אפי' קרח' בביתי' וכו' (היעב"ץ) ולאו דוקא הבעה"ב עצמו אלא ה"ה בנו הגדול או אחד מהגדולים של בני הבית כי כל חד מינייהו נחשב כמו הבעה"ב וגירי דבעה"ב נינהו וכבודם כבודו (ה"ר בר"י נר"ו) ומ"מ אין דרך ארץ שיעשה מיד עד שיפציר בו אבל לגדול עושין מיד דאין מסרבין וכו' מג"א ועיין להרב ברכי יוסף נר"ו אות ה': ה נראה פשוט דאם האורח נוהג באיזה פרישות ואומר לו לעבור עליו אינו מחויב לשמוע לו ומיהו בדבר שאין בו סרך איסור רק פרישות בעלמא טוב לגבר להסתיר מעשיו וישמט כל מה שיוכל וע"ז נאמר אתהלך בתום לבבי בקרב ביתי. הר' הנז' בסמוך אות ו': ו לא יאכל אדם פרוסה כביצה ואם אוכל הרי זה גרגרן ואפילו אוכל מעט רק שאוחז פרוסה כביצה בידו. ולא יאכל דרך רעבתנוה ולא יאחז המאכל בידו אחת ויתלוש ממנו בידו השנית ולא ישוך פרוסה ויניחנה על גבי השלחן משום מיאוס: ז לא ישתה כוסו בבת אחת ואם שתה הרי זה גרגרן שנים דרך ארץ שלשההרי זה מגסי הרוח ואחת מג' דברים שאדם נבדק הוא בכוסו והמתיישב ביינו יש בו מדעת קונו מי שאינו משתכר הקב"ה אוהבו: ח נקיי הדעת שבירושלים לא היו מסובין בסעודה אלא א"כ יודעין מי מסב עמהם (אפי' בסעודת מצוה מע"מ) מפני שגנאי הוא לת"ח לישב עם הארץ בסעודה ות"ח האוכל ושותה עם ע"ה ככלי חרס הנשבר שאין לו תקנה אבל מה נעשה כי בעונותינו הרבים. עתה ע"ה ומצויי' ת"ח ביניהם ושואלין בשלומן משום דרכי שלום וחוששין לאיבה וכו': ט כתב הבה"י בענין חתני תורה (ומזה נלמוד ג"כ חכמה ומוסר לסעודת נשואין) ז"ל וכן לענין שאמרו להרבות במשתה ושמחה לא אמרו אלא ששון ושמחה של מצוה ולהאכיל לעניים בסעודתן שאין שם שמחה גדולה ומפוארה אלא לשמוח לב עניים ויתומים ואלמנות שכל מי שמשמח לב האומללים האלה משמח את קב"ה דאינון מאנין תבירין דיליה אך לא אמרו שמצוה להרבות סעודות וכל מיני שמחות לקרות ולזמן עשירי עם אשר המה שמחים דשנים ורעננים בקרב ביתם ולב טוב משתה תמיד כל הימים ולא יקוו לבני אדם לשמח את לבם כי המה שמחים מאליהן בלאו הכי ולסעודה ולשמחה מה זו עושה שקול טיבותא ושדי אחיזר' כי עיקר הכל לשמח למי שאינו שמח ולשבוע למי שאינו שבע שמחת התורה לא להצבות בטן השבעים ושמחים ולא עוד אלא שמרחקים מן עניי עמו ית' כמתרחק משור מועד ביומי ניסן כי יבושו ויכלמו להסב אותם יחד עשיר ואביון בקרב סעודתן חלילה למי שהוא זרע קודש ישראל ברוכי ה' לעשות ככה כי השכינה צועקת עליהן מי בקש זאת מידכם לעשות סעודות להצבות בטן עשירי עם ולדכא תחת רגליכם את עניי עמי מאנין תבירין דילי אוי להם כי נדדו ממני וזריתי פרש על פניכם פרש חגיכם כמו שהארכתי בפרקים הקודמים בעונשן ע"ש ואשרי אנוש יעשה זאת לעשות עיקר סעודתו לשמח לב האומללים ובשמחתו בל יתערב זר להסיתו ולבלעו חנם בפתויי יצרו הרע אשר יפתנו להרחיק העניים מעל שלחנו וכל עוד שרואה האיש הישראלי את יצרו הרע בתגבורת באיזה דבר מצוה שבא לידו לפי גודל תגבור' גירוי היצר הרע יכיר וידע גודל ערך שכר המצוה ההיא כי רבה היא וע"כ יצר הסמוך להתריס נגדו והחי יתן אל לבו וכלביא יקום לעומתו להשפילו ולהפילו ארצה לא יוסיף לקום ולשום שפלים למרום להביא עניים בני תורה בראש קרואיו ביום חתונתו ובכן בהיות מסובים לפניו עניים בני תורה הנאנחים והנאנקים יתן אל לבו עניים ומרודם ומורא יעלה על ראשו לבלתי יקל ראשו בשחוק וקלות ראש מתוך אכילה ושתיה כאשר רבי' שתו וישכרו בסעודה זוועושים שמחה של הוללות וסכלות ויביאו אנשים לצים ופוחזים ויוצאים בשיר ונמשכים בשיר וינבלו את פיהם בשירי עגבים וככלותם מקול השיר יחלו מעט בשחוק וקלות ראש כי לא חסר העולם שוטים המטים עקלקלותם ולא יבצר מהן נותן טעם לפגם כי טוב לשמוע שיר כסילים לאמר כי לשמחת מצוה הם עושים ואין בהן לא דעת ולא תבונה לאמר כי שמח' לחוד ושחוק וקלות ראש לחוד כי אפי' לחסידי עליון חכמי התלמוד אשר להם יאתה לרבות כל מיני שמחות כאשר אזלת יד יצרם מעליהם ועל כל זה אמרו בפ' חמישי דברכות מר בריה דרבינא עביד הלולא לבריה חזינהו לרבנן דהוי קא בדחי טובא אייתי כסא דמוקרא בת מ' זוזי ותבר קמייהו ואעציבו וכן רב אשי וכו' ויהי מושבם בבית המשתה היין בהתעורר הנפש היפה ובמקום גילה שם תהא רעדה זכרון המות לנגד' ויהי שיר' ווי לן דמיתנן וכו' כ"ש וק"ו אנחנו אזובי קיר ויצר סמוך אינ' אלא שרף להב' תלהט סביבותם כאש צרב' לשורפ' באש להבה שחוק וקלות ראש ולהיות צופה בנשים העומדות על הקביצ"ה כאש בנעורת ח"ו שראוי באמת כל מי שיש סיפק בידו למחות להרחיק בכל כנסיות של עמי הארץ כי לא יראו חוצה אל הנשים המצריו"ת הצרים את נפשותם וגם אשר לא יקלו את ראשם בסעודה של שמחת התורה אשר תחת רבות השמחות התורה חוגרת שק לאמר איה איפה שמחתי ואיזה מקום מנוחתי כי כל שלחנות מלאו קיא צואה בלי מקום באפס היות שם משכיל וחכם דורש את אלהים וכו' עוד כתב בחלק י"ט וז"ל וכבר אמרנו כ"פ כי עת המאכל מבחן ומצרף לדעת אם אוהבים התורה או לא אם מורא מלכות שמים עליהם או לאו ואם בעת האוכל בחגים ובמועדים שהאדם שמח וטוב לב אם יזכור התורה והיראה לבלתי צאת מדלתי ביתו כנפי החסידות נבחן שאהבת השם קשורה בלבו וכשהוא שוכחה מתוך המאכל אז יתלהב היצר ויתחזק עומדו וכשל השכל ונפל והוא אומר' שזמן הסעודה מעבר מסוכן שאם ימשך אז אחרי תאותו וגבר עמלק וכאשר ירים ידו בתורת משה וגבר ישראל ובפ' חלק אמרו ת"ר הקורא פסוק משיר השירים ועושה אותו כעין זמר והקורא פסוק שלא בזמנו מביא רעה לעולם מפני שהתורה חוגר' שק ועומדת לפני הקב"ה ואומרת רבש"ע עשאוני בניך ככנור שמנגנים בו העכו"ם אמר לה הקב"ה בתי א"כ מה יעשו בני בשעה שהם אוכלים ושותים ושמחים אמרה לפניו רבש"ע אם בעלי מקרא הם יעסקו במקרא בנביאים ובכתובים ואם בעלי משנה הם יעסקו במשנה בהלכות ובאגדות ואם בעלי גמרא הם יעסקו בגמר' בהלכות פסח בפסח בהלכות עצרת בעצרת בהלכות התג בחג ע"כ וכ' הט"ז בא"ח ס' תק"ס דכ"ש שיש עון גדול במה שלוקחיןליצי"ן ועושין שחוק בפסוקים או בתיבות קדושות אשרי אנוש לא יעשה זאת וע"ז אמרו בניך עשאוני ככינור ועי"ש להר"ב ברכי יוסף נר"ו ובמה שציין מהר"ם לונזאנו וכו' והר"מ לונזאנו שם דבר קשות על שיר יביאני א"ל ש"ם ניר"א וכו' דמשתמע לתרי אנפי ושומר נפשו ירחק מאלו השירים לשורר ולשחוק בהם בחתונות וה' יכפר על המחברם ועל האומרם ומהר"ר חיד"א בקונט' מורה באצבע סי' ק"ז כ' וז"ל גם בשבת וי"ט שהיתר לאכול ולשבוע לא יאכל עם פחותי נפש שעושים שחוק וקלות ראש בשלחן כי אז שלחן נהפך לנחש אתווי דדין כאתווי דדין והשטן מרקד ביניהם רחמנא ליצלן: י הנהנה מסעודת מצוה לשם מצוה ניצול מדינה של גיהנם מדה כנגד מדה ניצול מצער תחת מצות שמחה ואם אינו נהנה י"א שהוא מנודה לשמים ואלו הן סעודות מצוה כגון סעודת מילה ונישואין בת ת"ח לת"ח ובת כהן לכהן והוא שיהיו שם גם בני אדם מהוגנים. לבוש במנהגים שבס' הא"ח ועי' בפסחים דף קי"ג ע"ב: בחו"מ שבש"ע בה"ט עם אשל אברהם הביא ממהרי"ט ז"ל לכן יצוה לשמש שלא לקרותו בתוך הקרואים אם אין דעתו לילך כדי שלא יהא ח"ו בכלל מנודה: א חתן ושושביניו וכל בני החופה פטורים מן הסוכה בסעודות אלו בכל ז' ימי המשתה וכ' המג"א ז"ל דאין שמחה אלא בחופה ובמקום סעודה ובסוכה א"א לעשות חופה משום צער חתן לפי שהמקום פרוץ והוא יבוש לשחק עם כלתו (גמרא) וא"כ בזמן הזה שיש לנו סוכה עם ד' דפנות צריך לישב בסוכה דקי"ל כרבא ועוד דהא הרא"ש וב"י והטור מחייבין בכל ענין ומיירי שנשא בערב הרגל ע"כ ואפשר דהאידנא סמכו לאכול חוץ לסוכה בסעודות אלו משום דסוכות שלנו קטנות הן להכיל כל הקרואים ואם החתן אינו אוכל עם כולם מצטער ואינו שמח ולהכריח לחתן שלא להרבות בקרואים אלא כדי שיעור שיכנסו בסוכה ויקיימו המצוה לא יתכן כיון דעיקר שמחתו לא יתער"ב כי אם בהרבות במסובין (עיין במג"א שם ס"ק י"ג) לא מצינן למעט משמחתו וחיישינן לצערא דידיה הראיה דלפי טעם הש"ס היינו יכולין לומר נמי דישב בסוכה ולא ישחוק עם כלתו אלא ודאי כדאמרן גם מה שנהגו עכשיו לסמוך על דין שושבינין כל הקרואים הגם שאינן שושבינין ממש עיין בש"ע אה"ע אפשר משום דכיון דקרא אותם לאותו יום לאכול ולשמוח עמהם והם יודעיו ומכיריו הוו כמו שושבינין וה"ה נמי דכל א' מן הקרואין דמותר לו לילך הגם דבלכתו שם פוטר עצמו מידי מצות סוכה וכדשנינו שלוחי מצוה פטורין מןהסוכה והותר להם לילך לדבר מצוה אפילו דבאותה הליכה מתבטלין ממצות סוכה מטעם דכל העוסק במצוה פטור מן המצוה הגם דחל עליה כבר חיוב סוכה והקדים למצוה אחרת דהולך לעסוק וכדקאמר בש"ס גבי ק"ש דמטא זמן ק"ש ואפ"ה פטור החתן ה"ה הכא דאי לא אזלי לאכול התם מתבטלת מצות שמחת תתן כיון דניחא ליה בכך ופשוט ועי' בתוס' ד"ה שלוחי מצוה: סימן ח דיני סעודה א שנו חכמים ג' (הא דנקט ג' לאו דוקא עיין במפרשים אבל אין ה"נ דלענין דברי תורה אפי' באחד) שאכלו על שלחן א' ולא אמרו עליו ד"ת כאלו אכלו מזבחי מתים אמרו המפרשים שיצאו בבהמ"ז והקושיא מפורסמת אטו ברשיעי עסקינן כמ"ש התי"ט שם גם מבואר בכ"מ בתלמוד ובזוהר שצ"ל דוקא ד"ת מלבד בהמ"ז ואמנם לענין הסדר יראה לי שהוא אחר האכילה (קודם מים אחרונים) כדמוכח בהדיא בינוקא דבלק וכ"ה תלמוד ערוך בפ"ק דתענית (היעב"ץ בעש"מ) ומה טוב וישר חילם של אנשי מזרח ומערב ושאר מקומות הנוהגים להזכיר ולומר איזה חידוש על פסוק או מדרש לקיים מצות חכמים כתיקונה ובזה נפשו לא תשבע מלהגות לבו תבונות על שלחנו מעניינו של יום וניש"א בם את השלחן: ב דברים הבאים לאחר סעודה קודם בהמ"ז שהיה מנהג בימי חכמי הגמרא שבסוף הסעודה היו מושכים ידיהם מן הפת ומסירים אותו וקובעים עצמם לאכול פירות ולשתות כל מה שמביאים אז לפניהם בין דברים הבאים מחמת הסעודה בין הבאים שלא מחמת הסעודה טעונים ברכה בין לפניהם בין לאחריהם דהמוציא ובהמ"ז אין פוטרין אלא מה שנאכל תוך עיקר הסעודה ודין זה אינו מצוי בינינו לפי שאין אנו רגילין למשוך ידינו מן הפת עד בהמ"ז (ש"ע) והאידנא מצוי בינינו בסעודות ומביאין פירות וכל מיני מתיקה וכו' וקורין אותו ריזי"ר ומסלקין ידיהן מן הפת לגמרי באופן דהדר דינא כמו בזמן התלמוד וכ"כ היעב"ץ ז"ל בימי חכמי התלמוד היה מנהגם וכו' אבל הנוהגים לסלק הפת קודם בהמ"ז (ואפי' אם מניח פתיתין) ולערוך השלחן מחדש ועליו מיני מתיקה ומעשה רוקח של צוקי"ר מגדנות הנאכלין לגמרי בלי פת ומשיחין דעתן מן הפת מכל וכל כמו שהוא מנהג עשירים בסעודות גדולות באופן זה ודאי הדין אמת וקיים לעד ולא נתבטל כל עיקר וצריך לברך על כל דבר ברכתו הראויה לו לפניו ולאחריו ע"כ. וכן הוא דעת הלבוש והביא לשונו השיירי וכן כתב המי"ט והביאו הר' אלי"ר וכן נראה דעת מוהריק"ש בהגהותיווהירא את דבר ה' והמדקדק כן ראוי שיעשה וכמו שכתב הלבוש והגם דהב"ח והמנ"א לא ס"ל הכי מ"מ הנך רואה דרבו החולקים עליהם וכן ראוי לעשות ומהרה"א נר"ו בס' מחזיק ברכה באות ג' מייתי לן מהר' מהר"י זיין דאף אם אינם מסלקין השלחן כיון שמושכין ידיהם מן הפת יברך על הפירות לפניהם ואחריהם ע"ש אלא דבאות ב' מייתי לן מהר"ש אלגאזי זלה"ה דבארץ מצרים דמסלקין השלחן ומביאים שלחן אחר מלא פירות וכו' ופרוסה קטנה מפת על כלי המלח דדינא הוא לברך ברכה אחרונה על הפירות אחר בהמ"ז וכהוראת מהריק"ש ע"כ וכתב שהסכים עמו הר"י זיין ע"ש ויש לדקדק דכיון דחשיב ליה הר' כמו שמשכו ידיהם מן הפת אמאי לא הזכיר נמי על ברכה ראשונה וכמו שכתב בהדיא הר"י זיין ואת"ל דחשיב ליה דלא משכו ידיהם לגמרי מן הפת והוי כמו דברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה א"כ טעונים ברכה לפניהם דוקא אבל לא לאחריהם ועוד דזה לא יתכן כיון דכתב דהסכים עמו מהר"י זיין דס"ל דהוו דברים הבאים לאחר הסעודה וכו' ואף אם אינם מסלקין השלחן וכמו שהביא מוהרר"א נר"ו באות ה' וכמ"ש לעיל גם מה שכתב ז"ל דדינא הוא שיברכו ברכה אחרונה אחר בהמ"ז לא ידעתי אמאי נקט אחר בהמ"ז דלפניהם ולאחריהם דאמרינן היינו קודם בהמ"ז עוד יש לדקדק על מה שפסק על היין ששותין על הפירות דלא יברך כלל אי חשיב ליה דבא לאחר הסעודה אמאי לא יברך לפחות מיהא לפניו וכמו שנכתוב בסמוך מהש"ס ומהר"י זיין נמי כתב דיכוין בתחלה וכו' ועל היין שמביאין בריזי"ר מברך לפניו כיון דאין אנו נוהגים ביין שלפני המזון וברכת יין שבתוך המזון אינו פוטרו כיון דזה לשרות וזה לשתות וכדאמר בש"ס וכ"כ המג"א בסי' קע"ד סק"ג והר' אלי"ר ס"ק י"ב ולענין ברכה אחרונה כ' המג"א שם בס"ק ט' משם הרשב"א ותו"י הביאו הב"י ז"ל דפת פוטרו ואין צריך לברך ע"ש ועיין מה שהגיד הרב מאמר מרדכי נר"ו ויש להסתפק לענין ברכה ראשונה כיון דמן הסתם היין שמביאין לאחר המזון הוי משונה מאי מברך אי מברך בפה"ג כיון דהוי מובדל ואין לו שייכות עם היין שבתוך המזון לברך עליו הטוב והמטיב וכן הדעת נוטה או דילמא כיון דלפי מה שכתב הרשב"א הובא בסמוך לע"ע הוא נמשך בקביעות הסעודה וא"כ אינו מובדל לגמרי לפחות מיהא לברך עליו הטוב והמטיב ולפענ"ד דכיון דטעון ברכה מברך עליו בפה"ג דמהיכא תיתי לפוטרו בהטוב והמטיב כיון דאינה הברכה המיוחדת לו דלא נתקנה ברכה זו אלא לתוספת שבח אחר שנפטר בברכה הראוי לו שהיא בפה"ג ולומר דיברך שניהם אין סברא ולא מצי למעבד הכי ואתיא מק"ו ממ"ש רמ"א בס' קע"ה